Очень важны методы определения уровня различных гормонов в сыворотке крови, так как изменения структуры органа не дают информации о характере нарушения его функции. Так, при обследовании щитовидной железы определение уровня гормонов в крови обязательно.

При назначении большого спектра лекарств показан лабораторный контроль. Он исключает развитие неблагоприятных реакций. Например, использование антикоагулянтов (препаратов, препятствующих свертыванию крови) устанавливает четкие сроки и объем контроля, чтобы не довести пациента до гипокоагуляции, когда он может погибнуть от кровотечения.

Что нужно спросить у врача об анализах крови
Во-первых, выясните, зачем вам эти анализы.

Затем узнайте, что нужно делать, чтобы максимально повысить точность результатов. Например, для точного определения уровня холестерина нужно в течение как минимум 24 часов до анализа воздерживаться от спиртного, а в течение 12 часов – не принимать пищи и не пить ничего, кроме воды.

Иногда для удобства, заодно с другими анализами крови, врач может назначить анализ на уровень холестерина с целью скрининга [2], даже если вы час назад перекусили. Если результаты нормальны, то все в порядке, так как при правильной подготовке они были бы еще ниже. Если уровень холестерина оказался повышенным, вы можете повторить анализ, сдав его правильным образом, чтобы выяснить истинный уровень холестерина.

Если анализ крови необходим для контроля проводимого лечения – узнайте, когда его нужно сдавать, например за какое время до или после приема лекарств.

Результаты анализов
Сдавая анализ, обсудите, каким образом получите результаты. Обычно они отправляются лечащему врачу. Если вас особенно волнуют результаты какого-то анализа, скажите врачу об этом. Иногда образцы отправляют в специальную лабораторию, и результаты будут получены только через несколько дней. Обычные анализы бывают готовы в этот же день, и при обнаружении патологии лаборант сразу сообщит об этом врачу. Выясните все заранее, и вам не придется несколько дней ждать и думать, когда позвонить.

ВАЖНО!

На всякий случай сразу после сдачи анализа уточните, правильно ли записана ваша фамилия и правильно ли пометили ваш анализ. Правильная идентификация критически важна, особенно в случае диагностического анализа.

Методы диагностической визуализации
К методам медицинской визуализации относятся рентгенологическое исследование, магнитно-резонансная томография (ядерно-магнитный резонанс, ЯМР), компьютерная томография, ультразвуковое обследование и прочие.

Эти методы позволяют создать для пациента гораздо более комфортные условия. Теперь совсем не обязательно для получения точных и качественных результатов принимать неудобные позы.

Хотя сегодня существует много разных техник визуализации, большинство из них делятся на четыре группы: рентгенологическое исследование, компьютерная томография, ядерно-магнитный резонанс и ультразвуковое обследование.

Рентген. Точнее рентген называется радиографическим исследованием, и это самый старый способ медицинской визуализации. Рентгеновские лучи проходят через тело, и на фотопленке формируется изображение. Плотные ткани, такие, как кости, выглядят ярко-белыми, а менее плотные (например, воздух в легких) выглядят темными.

Компьютерная томография. Компьютерная томография использует принципы рентгена для получения изображения «срезов» какой-то части тела. Современные методики спиральной компьютерной томографии позволяют получать трехмерное изображение.

Ядерно-магнитная резонансная томография (ЯМРТ, или МРТ). При ЯМРТ используют большой магнит для упорядочивания движения атомов водорода в теле, в результате чего они могут принимать радиосигналы аппарата. При получении сигнала организм отвечает сигналом определенной частоты, и компьютер преобразовывает эти ответы в очень подробное изображение изучаемой части тела. Радиация при этом не применяется.

Ультразвуковое исследование. Это исследование (которое еще называют эхографией) подразумевает пропускание через тело ультразвуковых волн. Волны отражаются от внутренних органов и структур и улавливаются ручным датчиком (трансдуцером), которым проводят по поверхности тела. Компьютер обрабатывает результаты и формирует изображение. Ультразвук особенно полезен для отслеживания перемещений – например, движений сердечных клапанов при сокращении и расслаблении сердечной мышцы.

Иногда часть тела необходимо выделить, чтобы лучше увидеть при исследовании. Для этого используют методики контрастирования – введение особых веществ, избирательно накапливающихся в определенных органах.
Контрастные вещества иногда неправильно называют красителями. Они представляют собой жидкость, которую или вводят в кровеносный сосуд, или принимают внутрь через рот. Выбор контрастного вещества определяется видом исследования и способом введения. В организме это вещество «окрашивает» определенные структуры, так что их лучше видно при повторном рентгенологическом исследовании или компьютерной томографии.

Простейший контраст – бариевая взвесь. Это похожая на известь белая жидкость, которую используют для заполнения полостей в пищеварительном тракте, чтобы их можно было лучше рассмотреть на рентгене. Кашицу принимают внутрь или вводят в виде клизмы. При этом можно получить неподвижное изображение или заснять передвижение бариевой взвеси при проглатывании – например, чтобы проверить процесс движения пищи по пищеводу.

Подготовка к проведению диагностической визуализации
Когда будете записываться, спросите, сколько времени потребуется для прохождения теста. Многие методики контрастной визуализации требуют довольно продолжительного времени.