— Есть револьвер, хороший, новый...

— Документы нужны? Паспорта, мандаты, можно чека... Хорошие мандаты, с печатями, лучше настоящих, хоть счас можете с ними реквизиции и облавы делать!

Так и хотелось хлопцам схватиться за маузеры, которых не было! Еле сдерживались.

Мишель и Валериан Христофорович зорко наблюдали за своими посланцами, делая вид, что рассматривают и перебирают разложенный на рогожах хлам.

Вдруг Валериан Христофорович толкнул Мишеля в бок. Тот на мгновение отвлекся, и именно тогда все и случилось!

— Гляньте-ка!

Один из хлопцев, ухватив продавца за шиворот, что-то угрожающе кричал, тыча свободной рукой куда-то в сторону. Туда, где, ловко ввинчиваясь в толпу, скакал зайцем какой-то парень в вытертой гимназической шинеле.

Что же это он!... Ведь твердили же им, чтобы не вязались в драку, чтобы только следили! Ах, как нехорошо-то!...

— Валериан Христофорович, бога ради, вы уж помогите ему, а я другого попробую перехватить! — крикнул Мишель, кидаясь в сторону.

— Да-да, конечно, будьте покойны! — пробормотал Валериан Христофорович. — Вы только не упустите его, голубчик!...

Мишель, расталкивая людей, бежал по направлению к башне, краем глаза замечая, как бьется, извиваясь всем телом, отчаянно пытаясь вырваться, продавец — хилый на вид, но, верно, крепкий и юркий мужичишка.

Вдруг что-то изменилось, потому что его хлопец, резко согнувшись, присел, выпустив из рук добычу. Мужичишка, толкнув его в грудь, стремглав сорвался с места, сбив и опрокинув какого-то господина в шубе.

— Убили-и-и! Заре-езали! — истошно, на всю толкучку заверещала женщина.

— Ах ты, боже мой!...

Мишель было дернулся назад, но тут же, сообразив, что все равно никому не поможет, бросился далее, перепрыгнув через какую-то продававшую старые калоши бабу.

Беглеца он настиг, когда тот собирался нырнуть в один из проулков. Тот все время оглядывался назад и поэтому не заметил господина, выпрыгнувшего из-за сугроба и ловко подставившего ему подножку. Беглец, с ходу наткнувшись на препятствие, свалился с ног и покатился кубарем. Мишель, в два прыжка догнав его, прыгнул сверху, навалившись всем телом и прижимая к земле.

— Не сметь! Полиция! — задыхаясь, крикнул он.

Тьфу-ты, какая такая полиция!... Нет теперь никакой полиции!...
Но беглец затих.

Мишель вывернул ему за спину руку, споро обшарил карманы. Из одного извлек узкий, бритвенно заточенный нож.

Рядом, проскользнув на снегу несколько шагов, кто-то остановился. Кто-то из его хлопцев.

— Вы живы? — крикнул он. — А Сашок, с ним чего?

— Не знаю, — ответил Мишель, хотя уже догадывался что. — Побудь пока с этим. Только осторожно!

Побежал назад, толкая людей.

Сашок лежал на земле, и подле его тела на снегу быстро расползалась красная, горячая, парящая на морозе лужа. Вокруг, налезая друг на друга, стояли зеваки, молча, с любопытством глядя, как из человека выходит жизнь. Женщины ахали и качали головами.

— Ах, бандюги проклятущие, опять человека зарезали!...

Сашок увидел Мишеля, встрепенулся, хотел было привстать.

— Я не хотел, честное слово... — оправдываясь, забормотал он. — У него брошка была, он сказал, что самой царицы...

— Ладно, ладно, помолчи, потом успеешь, расскажешь, — пробормотал Мишель.

Но Сашок, превозмогая боль и слабость, закатывая глаза, шептал:

— Большая, красивая, длинная, с замочком...

«Колье!» — догадался Мишель.

— Там камень алмаз посередке был и еще четыре поменьше по краям...

Пролетку бы надо...

— Там, за башней, в переулке, пролетка была! — крикнул он. — Я видел! Живее только! Живее!!

Кто-то, вроде бы Митяй, сорвался с места, побежал, расшибая грудью толпу.

Сашок уже хрипел.

Ах ты, боже мой, не успеть, не успеть!...

Митяй прибежал скоро. Но поздно.

— Добыл я пролетку! Куда ее?!

Сашок лежал недвижимо, закинув голову на снег, глядя открытыми глазами в хмурое небо. Остывающая кровь уже схватывалась по краям лужи морозцем.

— Не надо пролетку, — глухо сказал Мишель.

— Как не надо? Я лихача пригнал! Враз домчим!... — возбужденно тараторил Митяй.

— Не нужен ему никакой лихач! Не видишь — отошел он!

— Как отошел? Куда? Что вы такое говорите? — выпучил глаза Митяй.

Толпа начала расходиться. Более здесь ничего интересного не было.

— Ай-яй, как нехорошо... как неладно вышло-то! — причитал Валериан Христофорович, стащив с головы шапку. — Ведь мальчишка совсем! Был...

Митяй, вдруг резко налившись яростью, развернулся на каблуках и бросился прочь.

— Они, его!... Прибью, контру!

«Ах ты, черт! — все сразу понял Мишель. — Ведь наломает же сейчас дров!»

— Не сметь! Не трогать! Это свидетель! — крикнул он вдогонку.

Вскочил на ноги, побежал.

Но куда ему было до Митяя!

Когда добежал до переулка, тот, встав на колени, уже душил сообщника бандита, вцепившись ему в глотку двумя руками, трепля его и колотя о снег затылком.

— Прекратить! — рявкнул Мишель. — Немедленно прекратить! Я приказываю!

Но Митяй, мельком взглянув на него и, кажется, даже не узнав, а лишь злобно ощерившись, продолжил свое дело.

