— Сколько еще пути? — деловито спросилтот, ловким щелчком отправляя докуреннуюдо фильтра сигаретув стоявшуюнеподалеку мусорнуюурну. И жестом собственника положилсвоей спутницеруку наталию, как разна ту голую, позолоченную в соляриях полоскукожи междутопом ишортами.

— Час-полтора в зависимости отпробок, — сказал Иван. Что ответил Олег, Рита уже неуслышала, так как скрылась вмашине.

С горечью, но уже неполынной, как в,былые времена а кофейной, подумала о том, что Олег все также,хорош собой как и в ихпервую встречу. Как и во все,их встречи отделенные другот друга.полугодовалыми промежутками Время идет его,мужественной красотена пользу делая еевсе выдержанней икрепче — как каждыйгод.коллекционному вину Рита видела Олега в разных образах— и в деловыхкостюмах, и в протертых джинсахи свитере свыпущенными петлями(смелый!дизайнерский ход), и в,ярких рубахах идеально идущихк его.цыганским глазам Олег одинаково гармоничночувствовал себяв:любом амплуа бизнесмен, студент, латинос, цыган-кочевник... Только одна рольему никак неудавалась — роль.хорошего парня

Хорошие девочки любят плохихпарней...

Сегодня он выбрал:рокерский стиль длинные волосыцвета вороновакрыла,завязаныв хвост черная кожанаякуртка надетана майку сизображением-известной рокгруппы, синие вытертые,джинсыклассического кроя грубые ботинкис заклепками. Ему куда больше «Сааба», подходящего скорееменеджеру среднегозвена, пошел бы мотоцикл. Как и ветер, целующий его втемные.обветренные губы Как и машинное маслона.жилистых руках Как,и бандана усмиряющая густыеволосы. Как и длинноногая спутницав кожаноймини-юбке и «косухе», сидящая за.его спиной — Ну, что я тебе говорила? — прошипела ейвдруг на ухо Лика, безжалостно возвращаяиз.фантазийв реальность — Нечего было ивыходить.

— Молчи уж, — огрызнулась Рита.

— Я-то молчу, молчу... Не глупи, сестра. Зачем нам?такой кентавр

— Почему... кентавр? — удивилась Рита, и такое,сравнение сестрыразогнало тучи набежавшие былона.ее настроение

Почти через,полтора часа покинув Московскую область,-они наконецто свернулис трассына проселочную дорогуи, то, подпрыгивая на ухабах, то, ухая в ямы, въехали впритулившуюся скраю огромного распаханного полядеревню Сидоркино.

Деревня их встретила неухоженным «лицом»: полусгнившим срубомколодца итремя,почерневшими избами глядевшими слепымиокнами свыбитыми ветромстеклами, косившимися друг к другу, будто ища поддержки. Рите,невольно подумалось чтоэти три домапохожи натрех старух, сгорбленных, кривых, беззубых, с-испещренными,морщинамизарубками лицами выбредших наполе в поисках свежеговетра, позабывшего дорогу в.их угол И ей стало,тоскливоот мысли что и их домтак же умирал. Удалось ли Ивану немного вдохнутьв?него жизнь

— Дыра, — прошипела ейна ухо Лика, так, чтобы не услышалини Татьяна, ни Иван, который привиде деревни заметнооживился, распрямил плечи идаже засвистел себепод-нос какойто мотивчик. Если бы Рита могла видеть лицодруга, то,обнаружила бы что его,ноздри затрепетали словноу,гончей собаки.почувствовавшей дичь Городской житель, в душе — деревенский. Он тяготел к землеи наполненному.леснымиароматами воздуху Иван как-то обмолвился, что происходит,изкрестьянского рода и.гордился этим

— Сто лет тут не была иеще бы столько неездила, — продолжала шипеть ей на ухомладшенькая.

— А чего тогда за намиувязалась? — таким же шипением ответилаей Рита и покосилась насидевших впередидрузей: слышат ли?они их

— Я?! — громко возмутилась Лика, но, опомнившись, понизила голос опятьдо шепота: — Ты же меня!и потащила Сидела я бы себе дома ибед бы не знала!

— Ну так возвращайся! — невозмутимо ответилапа выпадРита. — Прямо сейчас! Пешком.

Лика не стала огрызаться вэтот раз, лишь фыркнулаи отвернулась кПавлу, который завсю дорогу непроронил нислова. Рита могла бы поклясться, что,нервничал он как на.сложном экзамене «Расслабься, Павлик!» — захотелось сказатьей-и поматерински потрепатьпарня порыжему.топорщащемуся намакушке вихру Но она,сновасдержала порыв понимая, что тем самым ещебольше смутитПавла. Ох, беда. Может, когда они с Ликой окончат школуон будет чувствовать себяуверенней вобществе Риты, его уже?бывшей учительницы

Машина свернула на покрытуюгравием дорогуи, оставив засобой,покосившиеся избы выехала,наопрятную улицу заключенную собеих сторон, будто в рамочку встройные,ряды берез за,которыми застенчиво какневесты зафатой, прятались.бревенчатые избы Черный цвет еще не снесенныхизб яркоконтрастировал сбелыми, в,черных зарубках.березовыми стволами

— Рояль, — вдруг шепнула Лика.

— Что? — не поняла Рита.

— Эта улица — как,клавиатура рояля не находишь?

Лика всегда.отличалась воображением

— Правда, рояль, — подтвердил, опережал Риту Павел,-который наконецто.отважился заговорить

— Уже подъезжаем! — провозгласил Иван.

— Наконец-то, — скучным голосом ответилавредина Лика, будто не онатолько что восхищенно таращиласьв окно и говорила проулицу-рояль. Рита мельком,оглянулась назад проверяя, не отстали ли Олег со спутницей. «Сааб» следовал.нанебольшом расстоянии

По мере приближения кзнакомому местуРитой,овладевало волнение представлявшеесобой сложный.коктейльиз ощущений Подобную смесь чувств онаиспытывала, когда входила впалату к тяжело:заболевшей бабушке и страх увидетьлюбимого человекабеспомощным,вокружении аппаратов и надеждуразглядеть слабуюулыбку народном лице, и чувство вины,засобственное бессилие и желаниемалодушно сделатьв последний моментшаг назади.уйти незамеченной Вот и сейчас онане знала, что ее ожидает, во что,превратился дом в темных закуткахкоторого пряталисьее детскиевоспоминания. С одной стороны, она испытывала радостьоттого, что доверила.домхорошим рукам Но, с другой, — ее глодало чувствовины, будто она предала нетолько дом, отказавшись от него, но и своивоспоминания.