
– Как же так? – шептала девушка, разбирая эти плывущие перед глазами от слез строки. – Ведь я считала, что мы тебе вовсе неинтересны! Что ты нас бросил. Предал. Забыл… Что же случилось? Что сделала мама? Или, верней сказать, что сделал ты, за что она лишила нас общения?

Ей было так горько, что она лишний раз порадовалась тому, что решила читать письма в одиночестве: не нужно сейчас отвечать на встревоженные вопросы Жени или Дианы о том, что случилось, почему у нее так упало настроение. Может быть, потом, позже, она поделится с ними переживаниями, расскажет о найденной переписке и своем неприятном открытии. И, может быть, они вместе с Дианой поищут оправдания Алиной маме. Хотя, конечно, это все будут предположения, а правду рассказать может лишь сама мама. Но Алевтина сейчас не была уверена в том, что мама опять не скроет от нее чего-нибудь важного или не придумает отговорку.

Взяв съеденное наполовину и отложенное, когда она приступила к чтению писем, яблоко, Аля откусила от него крупный кусок и задумчиво пожевала. Как бы так затеять разговор с мамой, чтобы не вызвать ее огорчения и не рассердить ее? Ей, Алевтине, важно знать правду! «Я разыщу его и приглашу на свадьбу!» – подумала она об отце.

Последнее письмо было прислано три года назад еще на их старый адрес. Похоже, с переездом переписка оборвалась: мама не сообщила отцу о новом месте жительства.

– И об этом я тоже спрошу: зачем нам понадобилось переезжать – на самом деле.

Два конверта оказались чистыми. Аля открыла первый и увидела листок, исписанный знакомым почерком. Неотправленное письмо мамы.

«…Наверное, я должна тебе все рассказать», – начиналось письмо без приветствия. Кому оно было адресовано, сразу понятно не было. Отцу? Ей – Алевтине?

«…Я взяла на душу большой грех. И нет мне оправдания, знаю. Для тебя болью стала бы любая из этих потерь. Я лишь взяла на себя не принадлежащее мне право выбрать, выбрать в свою пользу, сделать так, чтобы не моя девочка оказалась на этом месте.

Узнай ты об этом, ты бы меня не простил. Я и сама себя простить не могу до конца, хоть, признаюсь, и ликую оттого, что это мне удалось. Я вернула себе счастье, путь и ценой твоего несчастья. Но, как я уже написала, горя тебе было не избежать: ни одна, так другая.

Я не прошу прощения – это нельзя простить. Не знаю, станет ли тебе легче от мыслей, что мой поступок не останется безнаказанным – не в этом мире, так в другом. Наверное, нет.

Но раз ты не можешь быть со мной, то пусть останется моя девочка. Твоя потеря – это компенсация мне за то, что ты не с нами, за твой выбор не в нашу пользу…»

Алевтина несколько раз перечитала написанные маминой рукой строчки и так ничего и не поняла: в чем каялась мама, в чем себя обвиняла, за что просила прощения?

Загадки… Это объяснить может тоже лишь она.

Аля догрызла яблоко, вытерла руки носовым платком и открыла последний конверт – второй неподписанный, надеясь найти в нем какое-то объяснение маминому письму.

Но в конверте оказалась фотография. И когда Аля взяла ее в руки, она испуганно вскрикнула и от неожиданности выронила снимок на пол.

ДИАНА
Рыбалка ее не прельщала, хоть ловить рыбу ей уже доводилось не раз. И тем не менее Диана увязалась за мужчинами к реке, вместо того чтобы остаться дома и выспаться либо отправиться к Алевтине и провести время за девичьими разговорами. Причина того, что она предпочла поскучать в обществе увлеченных своим делом мужчин, чем интересно провести время с подругой, была проста: Диане еще в Москве осточертело домашнее затворничество, ей хотелось воздуха и утренней прохлады.

Так, впрочем, она оправдывала перед собой желание проследовать в это утро за мужской компанией на не интересную ей рыбалку. Истинную причину такого «каприза» она не осмелилась бы озвучить даже себе.

Илья?..

Хозяйка Анна одобрила ее решение провести день на воздухе и посоветовала взять купальник. Окунаться в сомнительной чистоты речку Диана не собиралась, но, однако же, купальник надела, чтобы немного позагорать, пока мужчины заняты ловлей рыбы.

Для рыбалки выбрали тихую заводь в изгибе реки, подальше от моста.

Мужчины установили удочки и с увлечением переговаривались о чем-то своем. А Диана, растянувшись на животе на большом махровом полотенце, выданном ей щедрой Анной, смотрела на рыбаков, подперев кулаками подбородок и болтая в воздухе босыми ногами. Не столько наблюдала за самой рыбалкой, сколько думая о своем, девичьем.

Ночь она провела, как и предполагала, почти без сна. И не только жара и непривычная кровать были причиной ее бессонницы, но и беспокойство за то, что, если она уснет, ей может присниться ее «секретный» сон. Желанный в другие ночи, но сейчас оказавшийся совершенно не к месту. Диана боялась теперь этого сна. Боялась, что незнакомец, инкогнито которого она еще два дня назад мечтала раскрыть, покажет ей свое лицо. И это окажется Илья. Она боялась этого сна как лишнего подтверждения. Ведь в реальности, не далее как вчера, она получила второй явный намек на то, что во сне, оказывается, грезила не о таинственном незнакомце, которого ей еще предстояло встретить и узнать, а о друге – опасно привлекательном внешне, опасно возведенном почти на пьедестал из-за рыцарского отношения к ней, крепко влюбленном в другую девушку, практически семейном.
Странная игра судьбы, необычный пасьянс из намеков и знаков: у Ильи оказалась не только футболка, как у героя ее снов («футболка – это ничто, в таких полгорода ходит!» – в какой раз напомнила себе Диана), но и родимое пятно овальной формы на правом плече. Совсем как у «незнакомца». Сомнений быть не могло, ведь сколько раз в своих снах она целовала это пятно!
