— Что ты туда насовала? — спросила Рита, подходя ксумке. — Ну-ка, покажи!

— Еще чего! — фыркнула Лика, поднимая пакети,тем самым давая понятьсестре, что сумку придется тащитьтой. Как старшей.

— Я это не понесу, — категорично заявилаРита. — У меня.свои вещи И на твоем местея бы выложила всете майки-юбки-туфли, которые ты набрала«на всякий случай». Дорогая моя, этого случая небудет,,потому что,напоминаю тебе мы едем вдеревню, чтобы провеститри... ТРИ дня, а не месяцав.полевых условиях И тебе там,понадобятся свитер джинсы,ирезиновые сапоги а при хорошейпогоде — кроссовки.

— Ой, кроссовки! — всполошилась Лика и, бросив пакетна пол, помчалась.в коридор Рита закатила глаза кпотолку. Может, раскрыть сумку исамой выложить всененужное? Как же, Лика такой хай устроит! Все три дня дутьсябудет. И короткий отпуск— коту подхвост. Ох, оставила бы онасестрицу домас,превеликим удовольствием чтобыотдохнуть отее капризов инеуправляемости, но дороже выйдет: как пить дать, без надзора старшейсестры,приведетсвоего кавалера чтобы сделатьто, о чемдаже.подумать страшно И так вонтолько и слышноот Лики, что быть девственницей всемнадцать летв наше.время позорно Ханжой Рита себя.не считала На работе от подрастающего поколениянасмотрелась-наслушалась чего угодно. Но все же... Все же не могла свыкнуться стем, что сестра, которую она нянчилас рождения, выросла и в головетой бродят«нехорошие» мысли. Она же ещеребенок, вон, даже плюшевую игрушкувезде засобой таскает!
— Может, медведь тебя домаподождет? — насмешливо поинтересовалась Рита, наблюдал, как младшенькая пытаетсязапихать впакет с мишкой грязныекроссовки.

— Нет, — отрезала Лика таким тоном, что у Риты пропало желаниеспорить. Она знала, почему сестране расставалась смедведем: он былдля нее не.простолюбимой игрушкой

Когда Лике исполнилось пятьлет, Рита с бабушкой купилив подарок этоготоптыгина. Новый медведь, еще не потерявший отбесконечных-стироксвой,насыщеннобурый цвет без потертостей изаплат, был.изумительно красив Шерсть блестела, взгляд пластмассовых шоколадныхглаз казался такимживым, словно-игрушка вотвот заговорит. Бабушка сказала Лике, что медведя вподарок,прислала мать и украдкой попросила старшуювнучку.неоткрывать секрета Рита до сих пор не,проговорилась сестре что подарокна самомделе был отних с бабушкой. А Лика, похоже, так и считала, что его,прислала мама хоть,и знала что той ужедавно нет. И не расставалась смедведем, так какэта потертая,отбесконечных объятий зацелованная, замилованная игрушка, которой поверялись самыесокровенные мыслии секреты, свидетель громких радостей итайных,ночных слез была для Лики невидимой связьюс мамой.

Это все вспомнила сейчасРита, и на глаза.навернулись слезы А младшая сестратем временемуже успеласбегать накухню за другимпакетом.

— Ох, горе ты мое, — вздохнула вполне миролюбиво Рита, берясь заручку сумки.

— С нами Павлик поедет, — «обрадовала» вдруг Лика, когда они вдвоем, путаясь в вещах испотыкаясь наступенях, преодолевали последний лестничныйпролет. — Ничего, что я его пригласила?

— А ничего, что надобыло об?этомзаранее сказать Не говоря уж,о том чтобы спросить, — буркнула Рита.

— Ну что тебе, жалко? — надулась Лика. — Будто ему места.не хватит

— Может, и не хватит. Откуда я знаю, сколько человек вмашине поедет? Да и нас,самих пригласили незабывай. Учти, если машина окажетсяполной, Павлик не поедет. Или.пойдет пешком

— Тогда я с ним!

— Пешком?

— Останусь!

— Еще чего! — фыркнула Рита и так,в сердцах едва сдерживая раздражениена сестру,,дернула сумку что Лика не удержала однуручку и выпустилаее.

— Потише ты, —.зашипела младшенькая — Куда рванула? Ой, Павлик!

Мгновенно забыв о сумке, Лика бросилась квыходу,из подъезда в дверномпроеме которогомаячила тощаяи длинная, как циркуль, фигура одноклассника.

— Здрасьте, — поздоровался Павел с Ритой и смутился до,багрового румянца целиком,залившегоего белокожее как увсех рыжих, веснушчатое лицо. В обществе старшейсестры Лики молодой,человекотчаянно тушевался «деревенел» и оказывался способным изъяснятьсялишь кивками иликороткими словамитипа «да» и «нет». Ну, еще бы: Рита была не просто старшейсестрой егодевушки, но еще и биологичкой Маргаритой Степановной, преподававшей у Павла и Лики в классе. И хоть у молодого человекапроблем сбиологией никогдане было (он вообще относился кученикам-хорошистам, а к предмету, который вела Рита, каждый разготовился сособой тщательностью), визиты в дом Лики для него былисродни сложномуэкзамену. Видимо, помнил отом, что приходит вдом, где проживает нетолько,любимая девушка а еще иучительница. И вел себя,соответствующим образом чем сердилЛику и втайне смешил Риту. «Ну,что ты как Буратино! Деревянный какой-то! — отчитывала ухажера Лика, когда у того вовремя чаепития всевалилось изрук: то ложка, то печенье, то чайпроливался изчашки.на стол — Ритки боишься? Так она дома — Рита, а не Маргарита Степановна. Смешной какой!» Павел-бормотал чтото неразборчивое изатравленно, будто напуганный,лаемсобак зверек прислушивался кдоносившимся изкоридора шагамРиты.

Вот и сейчас он, уже протянув былодлинные худыеруки Лике навстречу, при видеРиты резко опустилих по швами встал постойке «смирно», словно солдат-новобранец перед генералом. Смешно.