С покупками в руках, погруженный в свои мысли, Шахов направился к выходу и чуть не сбил с ног идущую ему навстречу девушку. Красотка была очень эффектной – в коротеньком топике, обнажающем загорелый живот с алмазной капелькой в пупке, в микроскопических джинсовых шортах, открывающих идеальной формы ноги, с эффектно распущенными по плечам светлыми волосами. Но Илья даже не обратил на нее внимания, лишь машинально извинился, не поднимая на девушку глаз, и вышел на улицу. Он не видел, что красавица вначале растерянно замерла, потом бросилась ему вслед, но в дверях остановилась и двинулась уже дальше медленней, крадучись.

Если бы Илья оглянулся, он бы увидел, что девушка, которая шла теперь за ним, – его бывшая невеста Лена. И встреча в этом магазине была почти не случайна.

* * *

Этот день начинался так же счастливо, как и два предыдущих, которые Аля проводила в гостях у родственников Евгения. Встали они рано, несмотря на то что спать ушли далеко за полночь. Вечерние посиделки на кухне с чаем и домашней выпечкой, которой баловала гостей и семью Светлана, сделались уже маленькой традицией. Засиживались до глубокой ночи. За этими ночными чаепитиями бывало так смешно, так весело, так интересно, что становилось жаль тратить ночь на сон. Потом, зимними вечерами, Аля сможет вспоминать эти темные душные ночи и согреваться воспоминаниями, как горячим вином с корицей, лечить ими хмурое простудное настроение и подпитываться энергией, как от батареек.

Вчерашнее утро почти ничем не отличалось от предыдущих: Светлана с Алевтиной после завтрака вместе убрали на кухне и затеяли рыбный пирог, мужчины в лице Валерия и Евгения отправились к реке – присмотреть место для рыбалки, Руслан с Игорем взяли машину и поехали по каким-то делам в город.

Алевтина весело болтала со Светланой, как с равной по возрасту подругой. Делились рецептами и кухонными советами, рассказывали о себе, вспоминали какие-то семейные истории. Аля в какой-то момент подумала, что так и не удосужилась прочесть письма родителей, лишь рассортировала конверты по датам, но решила, что займется чтением позже – сейчас ей было не до семейных тайн, она купалась в счастье другой семьи, которая приняла ее как родную.

Обедали вчетвером, так как братьев что-то задержало в городе, и они не успели к назначенному часу.

Но когда они не вернулись и к ужину, семья забеспокоилась. Ночь, звенящая нарастающей истерикой и пахнущая корвалолом, прошла в ожиданиях и уговорах, что братья задержались потому, что сломалась машина, а позвонить не смогли по причине того, что разрядились мобильные.

Но прошла ночь и наступило утро, а новостей так и не было. Машину не нашли, ребят – тоже. В сводках аварий за последние дни автомобиль с такими номерами не фигурировал (как выяснилось, за последние сутки на этой трассе вообще не было аварий, даже мелких). В больницах пациентов с приметами Игоря и Руслана не оказалось. Тела тоже обнаружены не были, что давало надежду на то, что братья живы.
Однако они не вернулись и к обеду следующего дня.

ЛЕНА
Лена так и не смирилась с тем, что Илья бросил ее почти перед тем, как сделать предложение. Все было хорошо – и тут на тебе! Ушел к другой женщине и сыну. Неизвестно, что больше потрясло девушку – известие о том, что Илья уходит от нее, такой красавицы, к какой-то неизвестной женщине, или то, что у него оказался «багаж» в виде незаконнорожденного сына. «А твой ли он?» – в запальчивости выкрикнула девушка после того, как первый шок прошел. Но Илья так глянул на нее, что от дальнейших колкостей она удержалась.

Самым ужасным было то, что Илья исчез. Переехал к своей новой пассии и пропал. Поначалу Лена подозревала, что разлучницей стала химичка, с которой она однажды его застукала в кафе. Но Илья, боясь за Варю, опроверг ее догадки. И Лена поверила: ну в самом деле, сложно было представить рядом с ним – видным парнем – такую обыкновенную девушку из какого-то нищего НИИ.

Лена искала Илью. Она и в самом деле не оставляла надежды, что произошло какое-то недоразумение, «любовь» у Шахова закончится быстро и вернется он обратно к Лене.

Но он все не возвращался и не возвращался. А в старой квартире затеял ремонт. Лена неоднократно приезжала туда в поисках Ильи. У ремонтной бригады она выяснила, что хозяин почти не появляется здесь, а где живет – неизвестно. Потом та же бригада обрадовала девушку новостью, что хозяин объявился, вот уже два дня подряд приезжает и следит за ходом ремонта. Лене лишь по какой-то случайности не повезло застать его: разминулись буквально на пару минут. Девушка решила приехать на следующий день, и опять ей не повезло. «Хозяин ушел минут пятнадцать назад, – огорчил ее рабочий – загорелый хохол с хитрыми маленькими глазками и крупными мясистыми губами. – Но будет позже. Он обедает». Огорченная Лена решила скоротать время ожидания в походах по магазинам и встретила Илью, который проскочил мимо нее так стремительно, что даже не заметил ее.

Лена собралась окликнуть его, но остановилась: в последний момент ей в голову пришла куда более интересная идея – проследить за Ильей, чтобы выяснить, где он живет и с кем. Благо, сделать это будет не так сложно, так как она приехала на машине – новеньком «Ниссане», который купила в качестве утешения после расставания с женихом.

Илья с пакетами в руках свернул за угол, и Лена прибавила шагу. Как хорошо, что сегодня она обула сандалии на резиновой подошве, а не босоножки на каблуке! Походка ее была мягкой, бесшумной.

Увидев, что Илья складывает покупки в багажник своего серебристого «Фольксвагена», Лена побежала к собственной машине. Успеть бы, не потерять Илью!