Мы общались, он помогал во всем как мужчина, как муж. Общался с дочерью: читал ей сказки перед сном, играл с ней. Вообще все делал, о чем можно было только мечтать. Только дочь все время меня ревновала и спрашивала: «Мам, ты меня любишь?» Один раз даже нож с собой в спальню унесла. Я разговаривала с ней, объясняла, но все ненадолго. Я сама не заметила, как что-то пробежало между ними. Он стал холодным, неразговорчивым. Дочь тоже. Она вообще его не воспринимает никак. Рисует странные рисунки, в которых помещает его в тюрьму. Все время вредничает, говорит гадости ему. Мои разговоры с ней ни к чему не приводят. Сейчас ей 11 лет. Мне очень тяжело. Когда он приходит, она раздражается и начинает нервничать. Это переходит в то, что сейчас она часто моргает глазами. То есть я сейчас думаю: нужно идти к невропатологу. А он хочет все время уйти из семьи, но не может из-за детей. Говорит, что очень их любит.

Елена, Каменское

Елена, к сожалению, в этом письме слишком мало информации, для того чтобы понять, что на самом деле происходит в ваших отношениях с этим мужчиной, каковы истинные причины конфликта между ним и вашей дочерью. Понимаю, что он очень для вас важен - вы понесли тяжелую утрату, остались одна с дочерью, нуждались в помощи и поддержке. Возможно, теперь вы несколько идеализируете этого мужчину. Такое случается-мы склонны идеализировать тех, кто оказался рядом с нами в трудную минуту. В результате вы заведомо психологически оказываетесь на его стороне, а это обижает ребенка.

С другой стороны, вы не можете игнорировать реакции вашей дочери. Вам действительно не кажется странным, что девочка берет с собой в постель нож, а мужчину, с которым вы живете, изображает заключенным в тюрьме? Разумеется, это может быть и детская ревность, но возможно, что подобные реакции ребенка имеют под собой и куда более веские причины, связанные с поведением этого мужчины, чего вы не замечаете. Так что, прежде чем «разговаривать с дочерью», необходимо убедиться, что ее реакции исключительно невротической природы.

Так или иначе, вам не следует говорить с девочкой в таком ключе: «Ты ведешь себя неправильно. Ты виновата. Не смей так себя вести!» Ваш ребенок вынужден жить с чужим для него человеком. Вас с этим мужчиной связывают чувства, а ее с ним ничего не связывает. Ей некомфортно, и у нее нет никаких внутренних мотиваций, чтобы справляться с этим дискомфортом в угоду комфорту взрослых. Она еще ребенок, и чем быстрее вы все это поймете, тем больше у вас шансов, что ситуацию можно будет переломить в лучшую сторону.

Возможно, вам будет полезна моя книга «Руководство для Фрекен Бок», где я подробно рассказываю о том, что такое психология ребенка, как он воспринимает мир и что нужно делать, чтобы наше воспитание не стало для него наказанием.

Боюсь воспитать эгоиста
Сыну 15 лет, сложный возраст, замкнулся в себе. Я всегда была его лучшим другом, но сейчас мы отдалились. Начал хуже учиться в школе, лгать. Не могу понять причины, он домашний мальчик, никуда не ходит, может, я слишком строга к нему и требовательна? Не скажу, чтобы он был разбалованным. Он единственный ребенок, я не могу больше иметь детей. Боюсь, что он вырастет эгоистом. Как мне вести себя дальше? Ведь как всякая мать я хочу ему только добра.

Нелли, Москва

Вы пишете, что были лучшим другом своему сыну, из чего я могу заключить, что вы и сейчас пытаетесь им остаться - тем, прежним другом своему ребенку. Но вашего мальчика больше нет, перед вами теперь совсем другой человек - не мальчик, а юноша. У него другие интересы, другие проблемы, а главное - другой взгляд на мир. Пубертат очень сильно меняет человека не только внешне, но и прежде всего внутренне.

А вы продолжаете пытаться быть ему тем, «прежним другом», но тот, «прежний друг», ему уже не нужен. Теперь вашему сыну нужен другой друг - взрослый, серьезный, глубокий человек, понимающий, насколько сложно и неоднозначно устроена жизнь.
Таким другом своему ребенку вам только предстоит стать. И если раньше вы всегда были правы, потому что вы знали жизнь лучше ребенка, то теперь вы будете правы только изредка, потому что у молодого человека его жизнь, личная. И она идет по своим правилам.

Сейчас вам нужно понять это и перестроиться. А главное, ваш сын должен почувствовать, что вы больше не «начальник» (а все родители до определенного времени «начальники» - бывают добрые, бывают недобрые, но все равно «начальники»). Теперь вы - компаньон.

И когда ваш сын поймет, что вы по-иному стали воспринимать ваши с ним отношения, ваш психологический контакт восстановится. А когда он восстановится, тогда сын снова будет к вам прислушиваться, и вы сможете донести до него те свои мысли и опасения, которые сейчас он отказывается воспринимать.

Дочь потеряла невинность!
Дочери 16 лет, встречается с мальчиком. Отношения у них, как мне казалось, вполне невинные, и вот грянул гром: дочь побывала у гинеколога и принимает противозачаточные таблетки. Самое страшное, что узнала я об этом от чужих людей. Хотела поговорить с дочерью как женщина с женщиной, но она сказала, чтобы я не вмешивалась в ее жизнь, она, дескать, сама разберется. А ведь она еще ребенок! Как мне завоевать ее доверие, вызвать на откровенность? Страшно боюсь за нее.

Марина, Бологое