Ну и, конечно, надо говорить - с ним. Без обид, без взаимных оскорблений, без претензий и ненависти. Тяжелая ситуация, тяжелая для вас двоих. Сейчас, конечно, вы - пострадавшая сторона. Но поверьте, не время разбрасывать камни и выяснять, кто прав, кто виноват. Ваш муж ни обличительной речи, ни благородной отповеди не услышит, а спектакль, который вы способны устроить, воспримет в лучшем случае как гастроли сельской самодеятельности. Подумайте об этом и настройтесь по возможности доброжелательно и конструктивно. Помните - жизнь продолжается!

Только что у меня вышла новая книга, она называется «Как пережить развод?» Там я рассказываю о разных ситуациях развода. Возможно, она вам пригодится. Всегда лучше учиться на чужих ошибках, чем на собственных. Я желаю вам удачи, терпения и делового настроя! Когда случаются несчастья, нужно иметь в себе силы с ними справиться.

Не могу отказаться от секса!
Здравствуйте, мне 36 лет. 10 лет тому назад я развелась с мужем, причем очень плохо, развелась на почве измен. Имею сына 11 лет, в последнее время мы с бывшим мужем стали встречаться (вообще все эти годы у меня с ним был секс, но не часто), сейчас стали добрее относиться друг к другу, нет уже упреков, но все равно начинаем в конце встречи спорить - почему наш брак распался, кто виноват и т. д. Я не замужем, он очень удачно женился, любит свою жену. Я понимаю, что встречаться уже не нужно, нет у нас любви, меня интересует секс, его тоже. Но от встреч отказаться не в силах. Сама ему не звоню, он сам находит меня, часто в выпившем состоянии ищет, может ночью позвонить, говорить всякую ерунду. Я, получается, все еще его люблю? А что ему надо от меня? Если секс, то у него хорошая репутация бабника, есть и любовницы (сам говорил), или я все-таки старая привычка? Может, мне нужна помощь психолога? Ведь я тоже хочу устроить свою личную жизнь, выйти замуж за другого человека и наконец прекратить свои отношения с ним.

Мария, Ставрополь

Не хочется вас расстраивать, но это скорее всего привычка. А привычка - это страшная сила. Именно поэтому в своей книге «Как управлять собой и своей жизнью» я рассказываю об этом психическом механизме как об одном из трех главных открытий психологии. Действительно, когда мы возвращаемся к каким-то своим старым делам, старым знакомым, мы испытываем приятное чувство - ностальгию и т. п. И что-то подобное переживает ваш прежний муж. Но у вас самой ситуация другая. Вы, вероятно, боитесь новых отношений (после такого брака- это естественная реакция), а поэтому и не гоните своего «бывшего» в три шеи. Но в результате получается, что у вас как бы есть семья. Странная, но семья - ребенок, муж, даже «супружеский долг». А когда у женщины есть нечто вроде «семьи» (иногда такая семья из одних кошек состоит), у нее нет внутренних сил для новых отношений. Вот почему вам сейчас так важно понять, насколько опасно для вас продолжать эти отношения. Когда вы это поймете, вам будет легче изменить сложившееся положение вещей, которое все больше вас затягивает - то есть превращается в привычку жить такой «семьей». А привычка - «вторая натура», от нее ух как непросто избавиться.

Он бросил меня по sms!
Мой молодой человек расстался со мной посредством sms. Ничего не понимаю, неужели он не мог сказать это мне в глаза? Что с ним, он просто струсил?
Ангелина, Зеленоград

Во- первых, расставание - вещь сама по себе неприятная. Во-вторых, при очной встрече вы, вероятно, потребовали бы от вашего молодого человека объяснений, а он, видимо, не хочет ничего объяснять. В-третьих, что бы изменилось, если бы он сказал вам это в глаза? Ровным счетом - ничего.

Вы переживаете, потому что вас интересуют причины его решения. У вас ощущение, что диалог оборвался на полуслове, а это всегда неприятно. Но истинных причин вы все равно никогда не узнаете, в лучшем случае прозвучит «официальная версия». Поэтому придумайте ту, которая будет вам удобнее, и закройте вопрос. Если отношения не складываются, всегда лучше закончить их раньше, чем позже.

У моего мужа есть вторая семья
Мы прожили с мужем 23 года, у нас двое взрослых детей - 22 и 17 лет. После Нового года он мне сказал, что не может больше меня обманывать, и показал паспорт, в котором записан его полугодовалый ребенок. Муж просит не выгонять его, объясняет, что я - смысл его жизни, что любит, и тут же говорит, что в ту семью он должен ездить, потому что там его ребенок, которого он тоже любит. Он даже не понимает, что делает мне больно. Он просто всю меня разрушил. Я попросила его ограничить общение с той семьей, он сказал, что объяснился с женщиной, сказал ей, что не уйдет из семьи. Она моложе меня на 12 лет. Я объясняю ему, что не должны у него оставаться отношения с той женщиной. А она вызывает его по всякому поводу. Поднялась температура у ребенка - она звонит, он летит, ветрянка банальная - у нее не оказывается зеленки. Я понимаю, что ребенок не виноват. Но я понимаю и то, что эта женщина будет использовать любой шанс. Скажу честно: хотелось бы простить, но я боюсь, что еще раз получу нож в спину. Андрей Владимирович, подскажите, как быть в этой ситуации?

Анна Воронкова, Лебедянь