В вашей ситуации (скрывать уже нечего) вы можете вполне открыто говорить с ребенком о смерти. Помогайте дочери формировать спокойное отношение к этому неизбежному для всех нас факту биографии. Правильное отношение к смерти состоит в том, что мы не знаем, когда это случится, и не знаем, от чего мы умрем. Мы не знаем, что будет с нами после смерти. Мы вообще о ней ничего не знаем и не узнаем никогда. Как говорил Эпиктет: «Мы никогда не встретимся со своей смертью. Пока мы есть - ее нет, когда она будет - не будет нас». Она неизбежна - это единственно достоверный факт. Поэтому говорите с ребенком. Вы - человек взрослый, у вас есть авторитет. Проводите идеологию правильного отношения к смерти.

Внушать же ребенку, что это «полный бред», - не самый конструктивный способ ведения диалога. Она-то верит в это. А вы ей по сути говорите, что она сумасшедшая. Находите более деликатные формы.
Что касается сновидений… Что такое природа сна? - неизвестно. Бывают ли вещие сны? - тоже неизвестно. Бывают совпадения, а бывают и несовпадения. Не входите в прямую конфронтацию с убеждениями ребенка, принимайте их «как вариант» и предлагайте некие альтернативные способы трактовки тех или иных фактов, тогда вас услышат.

Постепенно проводите правильное отношение к смерти: «Это неизбежно, это все равно случится, когда это будет - никто не знает, мы не будем загадывать, мы будем пытаться жить максимально полнокровно, полноценно. Потому что то, что нам отмерено, - это подарок, данный свыше. Портить жизнь, которая нам дана, мыслями о смерти, которая все равно неизбежна, глубоко неправильный акт в отношении дарителя жизни».

Как не кричать на ребенка?
Я мама четырехлетнего ребенка, которого очень люблю, но при этом все время на него раздражаюсь, кричу и не могу сдерживаться. Он очень активный мальчик, и его энергетика меня просто подкашивает. К вечеру я чувствую себя как выжатый лимон. Что мне делать?

Вера Владимировна, Кострома

Здесь у нас ситуация такая: ребенок очень активный, мама, видимо, менее активная, и ей тяжело выдерживать такой эмоциональный натиск четырехлетнего пацана. Я думаю, вам самой стоит провести над собой следующую работу. Во-первых, не нужно преувеличивать возможности ребенка воспринимать ваши запреты. Даже если ребенок и понимает смысл ваших слов (а в четыре года он уже кое-что понимает), в его сознании они надолго не задерживаются. Второй момент. Если вы ставите ребенку слишком много запретов, он уже перестает на них реагировать. А если он чувствует, что ему ничего не предлагают взамен, он начинает злиться и еще активнее настаивает даже на тех вещах, которые ему и не очень-то нужны, но превращаются в способ повыяснять отношения с мамой. Сейчас ваш ребенок находится в кульминации того кризиса развития, который длится с трех до четырех лет и во время которого он начинает ощущать себя самостоятельной личностью, определяет, кто авторитет, а кто нет. И вам нужно быть очень аккуратной для того, чтобы не дискредитировать себя в его глазах. Постарайтесь, чтобы он понял, что все ваши запреты имеют обоснование.

Нет контакта с дочерью
Я одна воспитываю дочь. Ей уже 20 лет, очень хорошая девочка, но сейчас у нас с ней большие проблемы в общении. Она стала очень агрессивная, говорит мне, что я ее задавила. Я ее растила одна, сейчас жду отдачи, но, наверное, неправильно веду себя с ней.

Снежана, Красноярск

Вы столкнулись с такой классической ситуацией, когда мы как родители должны перестроить свои отношения с ребенком. Раньше ваша дочь была маленьким человеком, который нуждался в вашей защите, опеке, воспитании. У вас была педагогическая функция. Теперь ваша дочь стала взрослой, у нее появились свои взгляды, приоритеты. И сейчас, когда вы пытаетесь по привычке осуществлять свою педагогическую деятельность, вы не вызываете ничего, кроме сопротивления. Вы ее атакуете, она от вас закрывается и начинает игнорировать все, что вы говорите. Сейчас ваша роль должна быть ролью поддерживающего и одобряющего человека. Вам может казаться, что одобрять дочь не за что, потому что она все делает «не так». Но когда вы начинаете одобрять человека, у него появляются чувство благодарности и желание пойти с вами на контакт.

Зачем малютки кусают губки
Моей дочке 8 лет. Она то моргает, то растягивает уголки губ, то хныкает. И, как правило, это наблюдается после школы, ближе к вечеру, или когда она понервничает. Можно ли это как-то лечить?

Лилия, Нижний Новгород

По всей видимости, это не неврологическая патология, потому что подобные симптомы возникают ближе к вечеру, когда у вашей дочери накапливается нервно-психическое напряжение. Любой стресс, напряжение имеют как психологическую составляющую, так и физиологическую. В данном случае это мышечное напряжение. Ваш ребенок переживает стресс в течение дня, накапливает мышечное напряжение, которое потом начинает проявляться в тиках. Во-первых, вам нужно попытаться понять, что сейчас является наиболее важным составляющим той психотравмы, которую переживает ваш ребенок, и помочь ему в этом ключе, во-вторых - научить ребенка делать упражнения на расслабление мышц лицевой мускулатуры. У меня есть книга «Счастлив по собственному желанию», в которой как раз первая глава посвящена мышечному напряжению и упражнениям, которые помогут снять этот гипертонус.

Как угомонить малышей?
Я бабушка внуков 4 и 6 лет. Они живут со мной, а я никак не могу научиться укладывать их спать. Пробовала разными способами, скачут до полпервого ночи, а утром рано в садик вставать. Родители приходят редко. Что бы вы посоветовали?

Елена Николаевна, Пермь