Самое главное о сердце и сосудах. С. Агапкин. часть 2

 Санаторно-курортное лечение: Кисловодск, Сочи, Цхалтубо, Архипо-Осиповка, Ахали-Афони, Гагра, Геленджик, Гудаута, Ленинградский курортный район, Одесса, Рижское взморье, Сухуми, Туапсинский курортный район, Южный берег Крыма.

Что можете сделать вы?

Половина больных умеренной гипертонией может поддерживать нормальное давление при помощи немедикаментозной терапии, совершенно не прибегая к лекарствам.

Диета. Низкосолевая и низкожировая диета поможет держать давление под контролем.

Рекомендуются

Овощи и фрукты, продукты с повышенным содержанием калия и магния: абрикосы, курага, сельдерей, капуста, помидоры, шпинат, орехи, семечки. Постное мясо, птица без кожи. Рыба, морепродукты. Молочные продукты. Растительные нерафинированные масла.

Исключаются

Кофе, крепкий чай. Острые и копченые продукты. Соленые продукты. Консервы. Животные жиры, жирное мясо, колбасы, жирный сыр. Сахар и сладости — пирожные, печенье, торты и конфеты. Алкогольные напитки.


Употребление соли строго ограничено — не более 5 граммов в сутки.

Данная диета также направлена на нормализацию массы тела при ожирении и обеспечивает мягкое снижение веса. Голодание и «жесткие» низкокалорийные диеты при гипертонии противопоказаны!

Необходим отказ от курения и употребления алкоголя, так как они провоцируют скачки давления.
При гипертонической болезни эффективны аэробные нагрузки: пешие прогулки, плавание, занятия на эллиптическом тренажере. Занятия необходимо проводить в течение 30–40 минут не реже 4 раз в неделю.

Гипертонический криз

Гипертонический криз — неотложное состояние, вызванное чрезмерным повышением артериального давления. При гипертоническом кризе требуются неотложные действия для снижения кровяного давления, чтобы избежать необратимых поражений сердца, сосудов, головного мозга, почек или глаз.

Людям, страдающим от гипертонической болезни, необходимо иметь полную информацию о гипертоническом кризе, чтобы суметь вовремя распознать опасные симптомы.

Различают два вида сложности гипертонического криза:

● Осложненный гипертонический криз — экстренное состояние с повышением артериального давления, сопровождающееся поражением органов-мишеней, которое может привести к летальному исходу. При осложненном гипертоническом кризе требуется немедленная, в течение часа, медицинская помощь и срочная госпитализация в стационар.

● Неосложненный гипертонический криз — состояние, при котором происходит значительное повышение артериального давления при относительно сохранных органах-мишенях. Требует медицинской помощи не позже суток после начала.

Как распознать симптомы гипертонического криза?

Первый признак гипертонического криза — это резкое увеличение давления на 20–50 единиц относительно вашего рабочего давления. К симптомам гипертонического криза относятся: сильная головная боль в затылочной части и пульсация в висках, сопровождающаяся тошнотой или даже рвотой. Может появиться одышка, сердцебиение, боли и жжение в груди, головокружение, красные пятна на лице и теле, нарушения мочеиспускания. Часто пациенты отмечают внезапную тревогу, страх смерти. При гипертоническом кризе появляются нарушения двигательной функции, речи и чувствительности.

Что может спровоцировать наступление гипертонического криза?

● Отмена ранее употребляемых препаратов, которые снижают давление.

● Гормональные расстройства в период климакса.

● Физические нагрузки чрезмерной интенсивности.

● Злоупотребление спиртными напитками и кофе.

● Избыточное употребление поваренной соли и воды.

● Перемена погоды.

● Психоэмоциональные перегрузки.

При появлении симптомов гипертонического криза незамедлительно вызывайте «Скорую помощь»!

Что делать до приезда «Скорой помощи»?

Примите то средство для снижения давления, которое вам назначил врач. Но помните, что давление нельзя снижать резко! Следите, чтобы давление снижалось постепенно, не более чем на 20–30 единиц в час. Откройте окно или форточку, чтобы обеспечить приток свежего воздуха. Займите положение полулежа, чтобы голова была приподнята. Если у вас нет варикозного расширения вен на ногах, сделайте горячую ножную ванну или просто положите в ноги грелку. Если есть возможность, попросите помощи у близких и попытайтесь расслабиться.

После того как вы преодолели гипертонический криз, до стабилизации давления придерживайтесь гипонатриевой диеты — не добавляйте соль в пищу во время ее приготовления. Солите уже готовые блюда, и только при крайней необходимости. Возьмите за правило, вне зависимости от общего самочувствия, измерять несколько раз в день артериальное давление и вести дневник измерений. Лекарственные препараты, назначенные врачом, необходимо принимать постоянно. Не поднимайте тяжести, избегайте прогулок в жаркую погоду.

Лечебная физкультура поможет улучшить работу сердца и сосудов и вернуть работоспособность. В период постельного режима применяются простейшие упражнения для рук и ног лежа — подъемы, разведения и сведения конечностей. Между упражнениями делаются паузы или проводятся статические дыхательные упражнения. После улучшения состояния в занятия включаются упражнения для тренировки равновесия и сосудистых реакций — упражнения на баланс, наклоны и повороты. Затем назначаются дозированная ходьба и прогулки. Очень эффективным является сочетание лечебной физкультуры с массажем головы и воротниковой зоны.