Лютостанский, до этой минуты молча стоявший в стороне, быстро подошел к Евгению Ивановичу и протянул руки:

— Отдайте это мне.

— Это вещественное доказательство, — сухо проговорил Легов.

— Это картина, — твердо ответил хранитель. Мы обследуем ее в своей лаборатории и сообщим вам все, что удастся выяснить.

— Наша лаборатория лучше технически оснащена! — попробовал возразить Евгений Иванович.

— Зато у нас — специалисты более высокого класса.

Хотя Легов мог настоять на своем, воспользоваться правами, которые давала ему должность, однако он внимательно посмотрел в глаза хранителя и отдал ему картину.

Лютостанский бережно взял ее в руки и почувствовал, что первое впечатление не обмануло его. Тот же холст, те же краски, тот же неповторимый мазок.., это был подлинник. А самое главное — прикоснувшись к картине, Александр Николаевич почувствовал знакомое покалывание в кончиках пальцев. Такое он испытывал, только прикасаясь к подлинным шедеврам.

— Слушай, легче второго пришествия дождаться, чем тебя! — Маша раздраженно выглядывала из машины, — договаривались же на десять! А сейчас уже одиннадцать скоро!

— Маня, ты вьешь из меня веревки! — картинно вздохнул Михаил. — Если бы кто-нибудь раньше, до знакомства с тобой, сказал мне, что найдется такая женщина, которая сумеет вытащить меня из постели раньше двух часов дня, я бы плюнул ему в лицо! Но вот, ты есть…

Только ради твоих прекрасных зеленых глаз я встал сегодня в такую рань…

Маша хотела обругать его, но поглядела на забавную Мишкину фигуру и рассмеялась.

Мишка, старинный приятель, удивительно походил на Винни Пуха. Круглая голова без шеи покоилась прямо на плечах, при ходьбе Мишка пытался горделиво выпятить грудь, плавно переходящую во внушительное брюшко. Все это держалось на коротких ножках. Джинсы у Мишки вечно норовили сползти до неприличия, и он поддерживал их голубыми подтяжками. Вдобавок сегодня по случаю жаркой погоды на нем была панама в наивных голубых цветочках, что довершало сходство с плюшевым медведем.
— Куда едем? — Мишка взгромоздился на заднее сиденье машины и снял панаму. — Чего снимать будем?

— Новую Голландию, — бросила Маша, внимательно глядя в зеркало заднего вида.

— Ну, Маня, ну ты меня просто удивляешь.., огорчился Мишка. — Ну что ты еще надумала?

Да про Новую Голландию только ленивый репортажа не сделал! Особенно после пожара!

Новая Голландия — остров в историческом центре города, омываемый рекой Мойкой и двумя каналами — Крюковым и Адмиралтейским. По преданиям, этот остров был любимым местом отдыха царя Петра Первого. Позже остров отдали Адмиралтейству. Там были устроены склады корабельного леса, а потом разных военно-морских принадлежностей. Со временем склады стали не нужны, а поскольку подобраться к острову можно было лишь водным путем, то остров понемногу приходил в запустение. Но, будучи подвластен военному ведомству, по-прежнему тщательно охранялся. До тех пор, пока город не решил, что грех пропадать такому красивому уголку в центре, и не попросил вежливо военных оттуда. Военные уступили с большой неохотой — никто не любит отдавать даром то, что тебе принадлежало очень давно. Даже если это что-то тебе совершенно не нужно. Тем не менее, повинуясь приказу свыше, стали освобождать склады и вывозить имущество, а что не вывозится, то сжигали. Минувшей зимой и вспыхнул сильный пожар. Не то кто-то нарочно поджег, а скорее всего случайный человек бросил окурок, а военные охранять вверенный объект уже перестали.

Все это Маша прекрасно знала, и Мишка совершенно прав, потому что писали в свое время о Новой Голландии много и снимали тоже.

— У меня совершенно новая идея! — заявила Маша. — Так что поторапливайся, а то начнешь потом ныть, что освещение не то…

— Просто не женщина, а генератор идей, ворчал Мишка, когда они остановились на набережной Мойки.

Пожар не тронул великолепных пропорций огромных ворот из темно-красного старого кирпича. Пока Михаил устанавливал камеру, Маша отошла в сторону и закурила. Не нужно лезть к Мишке с неквалифицированными советами, он отличный мастер своего дела, это все признают.

— Гонорар беру только натурой! — заявил Мишка, собирая свою аппаратуру.

Это значило, что его непременно нужно накормить обедом. Они нашли кафе неподалеку, где стояли столики прямо на улице и можно было видеть реку.

— Так что ты вчера откопал там, в Эрмитаже? — вспомнила Маша за едой.

Мишка в это время в упоении оглядывал огромную свиную отбивную на тарелке, держа в руках стакан с пивом.

— Да, одна удивительная вещь! — откликнулся он. — Но я тебе не скажу, чтобы не портить впечатление. Я тебе один кадр по почте послал, вечерком мне позвони, хочу узнать, что ты об этом думаешь… Может быть, у тебя возникнет очередная гениальная идея…

Маша вспомнила, что у нее сломан компьютер и что она не получает сейчас электронную почту, но предпочла промолчать, чтобы Мишка не ругался.

Мишка настроился посидеть в кафе со вкусом, у нее же были неотложные дела, поэтому они мило распростились, договорившись созвониться.

Мобильный, как всегда, истошно завизжал на трудном перекрестке.

— Машка! — орал ее непосредственный начальник Виталий Борисович. — Ты где находишься? Немедленно езжай в Эрмитаж, у них там что-то случилось, зал с мадоннами Леонардо закрыт! Вроде говорят — трубы лопнули!