— Называется — флорентен, совсем свежие, только что из Франции привезли, — пробормотала она, — там внутри еще орехи…

— Лола, до добра это не доведет! — строго сказал Маркиз. — Зачем ты шоколад покупаешь…

— Да не я это! — рассердилась Лола. — Мне в театре подарили… неудобно было не взять…

— Это кто же такой заботливый?

— Ах черт! — Лола в сердцах отбросила коробку, и попугай тут же уселся на столик и заворковал:

— Пер-реньке ор-решков! Сахар-рку!

— Отстань, это не для тебя — крикнула Лола попугаю, — есть одна такая личность у нас в театре…

— Ты к этой личности не благоволишь, зачем же берешь подарки?

— Ох, ты не понимаешь, — Лола отвернулась в раздражении и пошла в комнату, — есть у нас такая дама… немолодая… она, как бы это выразиться… ну, торчит вечно в театре, денег подбрасывает время от времени, поэтому вроде как своя в доску. Никто ее не гонит, запросто приходит и на репетиции, и всюду…
— Что-то я не врубаюсь, а ты-то тут при чем? — Леня шел следом, и вопросы его приобретали все более настойчивый характер.

— Да понимаешь, она, как бы это сказать… интересуется молодыми актрисами.

— Как она ими интересуется? — пророкотал Леня голосом ревнивого мужа.

— Как-как, будто не знаешь! — вспыхнула Лола.

— Лесбиянка она, что ли?

— Ну, вроде того, — вздохнула Лола, — но никаких скандалов не было, все, как говорится, по обоюдному согласию.

— И теперь она запала на тебя? — гремел Леня.

— Это ничего не значит, я сумею за себя постоять!

— А зачем берешь подарки? Флорентен этот, мать его… — Лола давно не видела Леньку таким сердитым.

— Да не беру я! Это случайно вышло, она так неожиданно ко мне подкатилась со своим шоколадом, неудобно было отказать! Она богатая такая, денег дает… при людях никак нельзя ей нахамить.

— О чем ты вообще с ней разговаривала?

— Да так… она восхищалась моей игрой, а я в ответ похвалила ее брошку — действительно, очень занятная… Старинная работа и дорогая… такая змейка, усыпанная бриллиантами, а глазки — довольно крупные изумруды… ты же знаешь, что я неравнодушна к таким вещам…

— Лола, я никогда не думал, что ты можешь быть такой законченной идиоткой! — откровенно заговорил Леня. — Ты похвалила брошку, теперь жди ее в подарок! И уж потом, дорогая, не отвертишься, придется тебе проклятую брошку отрабатывать в постели со старой… — Маркиз был так зол, что даже употребил неприличное слово, хотя обычно никогда такого не делал.

— Ты с ума сошел! — Лолу передернуло. — Ты за кого меня принимаешь?

— А кто ты есть в этом своем театре? — огрызнулся Маркиз. — Не ты ли мне недавно говорила, что все прекрасно — публика тебя обожает, роли дают самые лучшие, главный режиссер ценит…

— Ну да, все так и есть, только эта самая Валерия Кликунец и есть моя ложка дегтя, облако на лазурном горизонте, темное пятно на солнце! Сам ведь знаешь, что все хорошо не бывает!

— Знаю, только не знаю, как ты будешь из этого выпутываться. Лола, как бы потом поздно не было!

— Вечно ты каркаешь! — начала было Лола, но в это самое время совершенно неожиданно с кухни донесся оглушительный грохот.

— Что это? — Леня оглянулся и бросился на разведку, но Лола опередила его с громким криком:

— Пу И, детка моя, что с тобой стряслось?

Пу И так часто устраивал в квартире погромы, что Лола ничуть не беспокоилась о его самочувствии, просто ей хотелось прекратить неприятный разговор. С Пу И и правда совершенно ничего не случилось. Во всяком случае, у него был очень счастливый и довольный вид. Он сидел посреди кухни и с удовлетворенным сопеньем отгрызал ногу у индейки. Вторую ногу у несчастной покойницы с громким урчанием отъедал Аскольд. Представительный, солидный черный кот с белоснежными лапами и манишкой утратил все свое достоинство и рвал зубами бедную птицу, как дикий зверь в ночном лесу.

Рядом с останками индейки валялась микроволновая печь.

Картина преступления вырисовывалась достаточно отчетливо.

— Вы, мародеры несчастные! — закричал Маркиз, замахиваясь на двух хищников шваброй. — Мало того, что нашу индейку подло сперли, так вы еще новую микроволновку угробили!

— Не трогай его! — Лола загородила своего любимого песика от карающей швабры разъяренного Маркиза. — Он не виноват! Он совершенно ни при чем! Где была твоя несчастная индейка?

— В микроволновке, — ответил Маркиз, постепенно успокаиваясь, — я ее размораживаться поставил.

— Ну, а где была микроволновка?

— На холодильнике, на самом верху, ты же знаешь!

— Ну, вот видишь — значит, у Пуишечки алиби.

— Какое еще алиби? — Маркиз пытался отодвинуть Лолу и достать наглых зверей шваброй.

— Самое что ни на есть железное. Он на холодильник забраться никак не мог, ты же отлично знаешь. Это все твой кот.

— Ага, вся работа досталась Аскольду, и все шишки Аскольду, а как индейку жрать — так твой Пу И первый! Что теперь с этой индейкой-инвалидкой делать? Я ее собирался на обед приготовить!

— Пуишечка, золотко мое! — Лола наклонилась над песиком и попыталась оттащить его от индейки, но тот злобно зарычал на нее и чуть не укусил за палец. — Пуишечка, тебе нельзя сырое мясо! У тебя заболит животик!

Маркиз наблюдал за ней, откровенно потешаясь: