Казалось бы, профессия реставратора — одна из самых респектабельных и серьезных, не подразумевающая никаких авантюр и опасных приключений. Большинство реставраторов проводят свою жизнь за скрупулезной, неспешной работой, мазок за мазком восстанавливая старинные шедевры и отвлекаясь от них только для того, чтобы посетить какой-нибудь музей или библиотеку или же для консультации со своими коллегами.
Но Дмитрий Старыгин отличался от этого здравомыслящего большинства. Должно быть, в его роду были искатели приключений, конкистадоры, флибустьеры и путешественники.

Во всяком случае, в его душе таилась страсть к тайнам и загадкам, и он не мог удержаться, если на его пути возникал хотя бы бледный призрак какого-нибудь средневекового секрета. Он тут же очертя голову бросался на поиски его разгадки, не останавливаясь перед опасностями и трудностями этого пути.

Но как бы то ни было, какие бы тайны ни скрывала эта картина, Старыгин, как настоящий профессионал, должен был продолжать работу, не отступая от обычного протокола.

Пункт третий исполнен — он рассмотрел картину в ультрафиолетовом освещении. Следующий пункт — лабораторное исследование красок и холста…

Дмитрий Алексеевич соскреб крошечный комочек краски с края картины, затем не удержался и взял еще один образец — кусочек красной краски с окровавленного адмиральского жезла. Он поместил оба образца в специальные контейнеры, использующиеся при спектральном анализе. Затем он отрезал крошечный кусочек холста с самого края картины, с той ее части, которая была завернута за подрамник. Он сжег этот кусочек на спиртовке и поместил пепел в третий контейнер.

С тремя контейнерами в руках Старыгин пошел к двери, но на полпути спохватился, вернулся к столу, выдвинул ящик и достал из него какую-то цветную бумажку. Затем он вышел из своего кабинета, запер дверь на три оборота ключа и спустился по лестнице в подвал, где располагалась техническая лаборатория Эрмитажа.

Остановившись перед металлической дверью, Дмитрий Алексеевич нажал на кнопку звонка. Ничего не произошло. Старыгин немного подождал, а потом постучал в дверь — сначала деликатно, костяшками пальцев, а потом кулаком.

На этот раз за дверью послышались шаги, и она открылась.

На пороге стоял маленький человечек с жидкой бородкой, в круглых металлических очках и с круглой лысиной, чем-то похожий на одного из гномов из мультфильма про Белоснежку. Это был Константин — заведующий лабораторией.

— Ну что стучите, что стучите! — проворчал он недовольно. — Сказано же — соблюдайте тишину!

— Я сначала звонил, — миролюбиво ответил Старыгин. — Вы не открывали.

— А звонок у меня не работает.

— Тогда в чем вопрос? — Старыгин протиснулся в дверь и оказался в большом полутемном помещении с низким сводчатым потолком. — Короче, мне нужно провести спектральный анализ вот этих трех образцов. И как можно скорее.

— Оставьте, — проворчал Константин и показал на столик, где стояло десятка полтора таких же контейнеров.

— Мне нужно получить их как можно скорее! — повторил Дмитрий Алексеевич.

— Я сказал — оставьте.

— И когда будет готов ответ?

— Ну… — гном задумался, — сегодня у нас четверг… пятница, сами понимаете, не самый удачный день, потом выходные… ну, в общем, на следующей неделе заходите.

— На следующей неделе?! — ахнул Старыгин. — Нет, это никуда не годится! Меня Лютостанский съест с потрохами!

— А что я могу сделать? У меня знаете сколько заявок! — И он снова показал на столик с образцами.

— А вы видели вот это? — Дмитрий Алексеевич достал из кармана цветную бумажку, которую прихватил в своем кабинете.

Глаза Константина вспыхнули, как габаритные огни тормозящей машины.

— Что это? — проговорил он, не отрывая глаз от бумажки.

— Этикетка от гватемальского пива «Лос Вальехос»!

— Гватемальского! — Константин потянулся за этикеткой. — Такого у меня нет!

— Спектральный анализ! — отчеканил Старыгин, пряча этикетку обратно в карман. — Три образца!

— Может быть, завтра?

— Вы же сами сказали — завтра пятница! Мне эти образцы нужны сейчас же!

— Но это шантаж…

— Конечно!

— Ладно, — Константин тяжело вздохнул, — так и быть, давайте свои образцы!

Он взял у Старыгина контейнеры и поплелся в дальний угол лаборатории, где стоял портативный спектрометр.

Несмотря на прилагательное «портативный», это был довольно громоздкий прибор, занимавший целый угол лаборатории. И довольно дорогой — сотрудникам Эрмитажа в свое время стоило немалого труда убедить руководство, что этот прибор действительно необходим для качественного и оперативного выполнения экспертизы произведений искусства.

Константин включил прибор, подключил его к компьютеру и запустил программу, которая сравнивала спектры образцов с компьютерной базой эталонных значений.

Программа заработала, и прошло всего несколько минут, прежде чем она выдала ответ.

Судя по спектральному анализу красок, все они были изготовлены в середине шестнадцатого века, то есть именно в то время, когда в Венеции жил и работал Якопо Тинторетто. Более того — эти краски по своему химическому составу соответствовали именно тем краскам, которые использовал великий венецианец.

Это касалось как образца, взятого с края картины, так и того, который Старыгин соскреб с окровавленного жезла.

Константин повторил процедуру с пеплом от сожженного холста. Результат был такой же — холсту было около пятисот лет, и он соответствовал по составу тканям, производившимся в Венеции в шестнадцатом веке.

— Ну вот, все готово! — Лаборант протянул Старыгину распечатку и выжидательно заглянул в его глаза.

— Уговор дороже денег! — Дмитрий Алексеевич отдал ему этикетку и покинул лабораторию.