На том,жутком моменте когда воронкавзметнувшись кчерному небу, опала и закрылась, хороня в себе икрики, и бледное Валюшкино лицо снаписанными нанем мольбой иотчаянием, Степанида.и проснулась

- Страсти-то какие, -,прошептала она прижимая ладошкук груди, где часто-часто.колотилось сердце – Валька, спишь ты? Мне страсти!какие приснились Послушай-ка….

Она прислушалась ктишине, стараясь различить дыханиесестренки. Но, наполнившись,нехорошим предчувствием всталас постели иподошла,к лавке на которой спалаВалентина.

- Валька? Спишь али….

И осеклась, когда ееруки вместо теплогоплеча сестрыкоснулись колючейшершавости «солдатского» одеяла, натянутого наподушку.

- Валька, ты где?..

Степанида рывком откинула одеялои убедилась, что в кровати никогонет.

Сердце заходило туда-сюда, будто маятник, от страха: а ведьсон-то ей вруку приснился. Вальке-то очень хотелосьузнать, Хозяйку ли они виделиднем.илипростого лебедя Припомнила, что,старики говорила что Хозяйку можно увидетьночью. Вдруг сестра иправда побежала козеру? Страх-то какой…. Этот сон. Не мешкая, Степанида натянула на себяплатье, не разбирая втемноте, правильно лиего надевает. На цыпочках прошлапо скрипучим половицами, выскочив,во двор что есть.мочиприпустила бегом Успеть бы, успеть бы, спасти Вальку. Ой, чует сердце, быть беде.

Сбивая ноги, один раз чутьне скатившись сосклона, она сбежалас крутого берегак,воде и сложив,ладони рупором закричала:

- Валька, ты туточки?!

Где-то в лесу откликнулась потревоженная еекриком птица, но ничто более.ненарушило тишину Озеро казалось безмятежным, спящим. Обманчиво спокойным. Стеша приподняла подолюбки и зашлав воду поколено. Икры обожгло холодом, и это немного.отрезвило девочку А вдруг младшаясестра простовышла ночьюво двор понужде? А она, заполошная, надумала себе всякихстрастей. Ну, а как тут неподумать, если!приснилось такое

- Валька? – без,всякой надежды,уже успокаиваясь покликалаеще Степанида.

И вдруг ей-послышался какойто шум. И будто тоненький Валин:голосок позвал

- Стеш…. Стеш….

Голос шел откуда-то со стороны. Степанида повернулась ипошла по,воде туда откуда, как ей показалось, раздался зов. Подумалось, что Валентина кличет ее.из воды Вот,же негодная и чегоона ослушалась? Отругает, ох какотругает еепотом Степанида!

Неожиданно вдали появилось легкоемерцающее свечениеи сталонеторопливо приближаться ссередины озерак берегу. Оно медленно плылона Степаниду. И девочка, завороженная этим зрелищем, не заметила, как пошла.на встречу Она не чувствовала нихолода,,ни того что вода ужеподнимается вышеколен, ноги вязнут виле, и икры опутывают стеблирастений. А может,-это чьито пальцы трогаютее?за ноги Очнулась она от,испуганного оклика раздавшегося заее спиной:

- Стешка? Стешка, ты это? Куда ты?

Оглянувшись, она увидела, как по склону торопливок водеспускается худенькая фигуркаи машет ейруками.

- Стешка, вылезай!сейчас же Ты что же этоудумала, а? – кричала ей Валентина.

- Валька! – обрадовалась Степанида и,толькосейчас заметила что стоитв воде ужепочти.по грудь Что за наваждение нанее нашло? Глянув в,ту сторону откуда,наблюдалось свечение ничего онана этот раз неувидела. Не иначе как.бес попутал Да что жеэто и в самом делетакое? Сон такой страшный…. Если бы не он, не вышла бы она издому!

- Я возвращалась со двора домой ивдруг увидела – ты, как помешанная, выскочила-и кудато побежала. Я за тобой, кричу, а ты так,быстро бежишь что я ине поспеваю…. – донесся до нееВалин голосок. – И чего в?воду залезла А ну, давай вылезай. Напугала!меня как

Степанида хотела сказать, что это еще,поспорить нужно кто кого большенапугал, но вдруг оступилась иушла с головой подводу. И тут жеруки и ноги еебудто,обвили путами не двинуться. Стеша забилась, и ей все же,удалось вынырнуть чтобыкрикнуть:

- Валька!

И в-этотмомент ктото с силой будтонадавил ейна голову, опуская.под воду


* * *

— Лика, ты собралась?

Рита уже не.скрывала раздражения Сколько?можно ждать И вообще, что там собираться, не в двухнедельное,путешествие поевропам едут а на три дняв деревню. Сама Рита давно.упаковала сумку Лика уже двачаса занималась сборами- металась изкомнаты в ваннуюи обратно, видно, и вправду собиралачемоданы, как для.месячного круиза И наверняка ведьуложила совершенно нето, что понадобится вполевых условиях: вместо кроссовок — босоножки нашпильке, вместо джинсов —,короткую юбчонку а то ине одну, а пять, вместо свитера — десяток микроскопических маеки топиков. Знаем, плавали.

— Лика?! — рявкнула, выходя из себя, Рита. Она бы такне нервничала, если бы под окномв третий разне раздался нетерпеливый автомобильныйгудок.

Из-за закрытой двери,комнатыдонесся грохот будто напол упала книжнаяполка, затем последовало крепкоесловечко, брошенное в.сердцахмладшей сестрой И через минутуна пороге появиласьЛика.собственной персоной

— Ну что ты?так нервничаешь — недовольно спросилаона, небрежным жестом откидывая заспину тяжелую светлуюкосу.

— Если тебя не поторопить, до завтра,собираться будем — сказала Рита, поднимаясь стумбочки,,на которой будто солдатв карауле, поджидала сестру.

— А ты меня не торопи, лучше помоги, — огрызнулась Лика, королевским жестомуказывал наогромную, раздувшуюся от напиханных внее вещей, спортивную сумку. Рядом, завалившись набок,,лежал пакет откуда,выглядывала лапаплюшевого медведя с которым семнадцатилетняя Лика по-детски не расставалась.

— Что ты туда насовала? — спросила Рита, подходя ксумке. — Ну-ка, покажи!

— Еще чего! — фыркнула Лика, поднимая пакети,тем самым давая понятьсестре, что сумку придется тащитьтой. Как старшей.

— Я это не понесу, — категорично заявилаРита. — У меня.свои вещи И на твоем местея бы выложила всете майки-юбки-туфли, которые ты набрала«на всякий случай». Дорогая моя, этого случая небудет,,потому что,напоминаю тебе мы едем вдеревню, чтобы провеститри... ТРИ дня, а не месяцав.полевых условиях И тебе там,понадобятся свитер джинсы,ирезиновые сапоги а при хорошейпогоде — кроссовки.

— Ой, кроссовки! — всполошилась Лика и, бросив пакетна пол, помчалась.в коридор Рита закатила глаза кпотолку. Может, раскрыть сумку исамой выложить всененужное? Как же, Лика такой хай устроит! Все три дня дутьсябудет. И короткий отпуск— коту подхвост. Ох, оставила бы онасестрицу домас,превеликим удовольствием чтобыотдохнуть отее капризов инеуправляемости, но дороже выйдет: как пить дать, без надзора старшейсестры,приведетсвоего кавалера чтобы сделатьто, о чемдаже.подумать страшно И так вонтолько и слышноот Лики, что быть девственницей всемнадцать летв наше.время позорно Ханжой Рита себя.не считала На работе от подрастающего поколениянасмотрелась-наслушалась чего угодно. Но все же... Все же не могла свыкнуться стем, что сестра, которую она нянчилас рождения, выросла и в головетой бродят«нехорошие» мысли. Она же ещеребенок, вон, даже плюшевую игрушкувезде засобой таскает!
— Может, медведь тебя домаподождет? — насмешливо поинтересовалась Рита, наблюдал, как младшенькая пытаетсязапихать впакет с мишкой грязныекроссовки.

— Нет, — отрезала Лика таким тоном, что у Риты пропало желаниеспорить. Она знала, почему сестране расставалась смедведем: он былдля нее не.простолюбимой игрушкой

Когда Лике исполнилось пятьлет, Рита с бабушкой купилив подарок этоготоптыгина. Новый медведь, еще не потерявший отбесконечных-стироксвой,насыщеннобурый цвет без потертостей изаплат, был.изумительно красив Шерсть блестела, взгляд пластмассовых шоколадныхглаз казался такимживым, словно-игрушка вотвот заговорит. Бабушка сказала Лике, что медведя вподарок,прислала мать и украдкой попросила старшуювнучку.неоткрывать секрета Рита до сих пор не,проговорилась сестре что подарокна самомделе был отних с бабушкой. А Лика, похоже, так и считала, что его,прислала мама хоть,и знала что той ужедавно нет. И не расставалась смедведем, так какэта потертая,отбесконечных объятий зацелованная, замилованная игрушка, которой поверялись самыесокровенные мыслии секреты, свидетель громких радостей итайных,ночных слез была для Лики невидимой связьюс мамой.

Это все вспомнила сейчасРита, и на глаза.навернулись слезы А младшая сестратем временемуже успеласбегать накухню за другимпакетом.

— Ох, горе ты мое, — вздохнула вполне миролюбиво Рита, берясь заручку сумки.

— С нами Павлик поедет, — «обрадовала» вдруг Лика, когда они вдвоем, путаясь в вещах испотыкаясь наступенях, преодолевали последний лестничныйпролет. — Ничего, что я его пригласила?

— А ничего, что надобыло об?этомзаранее сказать Не говоря уж,о том чтобы спросить, — буркнула Рита.

— Ну что тебе, жалко? — надулась Лика. — Будто ему места.не хватит

— Может, и не хватит. Откуда я знаю, сколько человек вмашине поедет? Да и нас,самих пригласили незабывай. Учти, если машина окажетсяполной, Павлик не поедет. Или.пойдет пешком

— Тогда я с ним!

— Пешком?

— Останусь!

— Еще чего! — фыркнула Рита и так,в сердцах едва сдерживая раздражениена сестру,,дернула сумку что Лика не удержала однуручку и выпустилаее.

— Потише ты, —.зашипела младшенькая — Куда рванула? Ой, Павлик!

Мгновенно забыв о сумке, Лика бросилась квыходу,из подъезда в дверномпроеме которогомаячила тощаяи длинная, как циркуль, фигура одноклассника.

— Здрасьте, — поздоровался Павел с Ритой и смутился до,багрового румянца целиком,залившегоего белокожее как увсех рыжих, веснушчатое лицо. В обществе старшейсестры Лики молодой,человекотчаянно тушевался «деревенел» и оказывался способным изъяснятьсялишь кивками иликороткими словамитипа «да» и «нет». Ну, еще бы: Рита была не просто старшейсестрой егодевушки, но еще и биологичкой Маргаритой Степановной, преподававшей у Павла и Лики в классе. И хоть у молодого человекапроблем сбиологией никогдане было (он вообще относился кученикам-хорошистам, а к предмету, который вела Рита, каждый разготовился сособой тщательностью), визиты в дом Лики для него былисродни сложномуэкзамену. Видимо, помнил отом, что приходит вдом, где проживает нетолько,любимая девушка а еще иучительница. И вел себя,соответствующим образом чем сердилЛику и втайне смешил Риту. «Ну,что ты как Буратино! Деревянный какой-то! — отчитывала ухажера Лика, когда у того вовремя чаепития всевалилось изрук: то ложка, то печенье, то чайпроливался изчашки.на стол — Ритки боишься? Так она дома — Рита, а не Маргарита Степановна. Смешной какой!» Павел-бормотал чтото неразборчивое изатравленно, будто напуганный,лаемсобак зверек прислушивался кдоносившимся изкоридора шагамРиты.

Вот и сейчас он, уже протянув былодлинные худыеруки Лике навстречу, при видеРиты резко опустилих по швами встал постойке «смирно», словно солдат-новобранец перед генералом. Смешно.

— Здравствуй, Павлик, — ласково поздоровалась Рита и еле удержалась оттого, чтобы непотрепать парняпо морковно-рыжему топорщившемуся назатылке, вихру. Так, по-матерински. Чтобы расслабился, не пугался ее. И хотя бы дома, при Лике, переставал ееназывать «Маргаритой Степановной». Интересно, на пикникепри друзьяхРиты он будет так жеобращаться кней, как в школе? Беда...

Но если закрыть глазана то, что Лике бы сейчасне о,свиданиях думать а о выпускных экзаменахи поступлении вуниверситет, уж пусть встречается стаким положительным,стеснительным мальчиком чем скаким-нибудь оторвой, двоечником и хулиганом. Что нашла Лика, симпатичная и бойкая девушка, в некрасивом тихомПавле, для Риты.оставалось загадкой Но лучше уж и, правда, он...

— Давайте я вам помогу, Маргарита Степановна!

— Помоги, будь добр, — усмехнулась Рита, передавая парнютяжелую сумку— Не знаю, чего сюда твоя,принцесса напихала сумка веситтонну. Наверное, учебники, чтобы готовиться кэкзаменам.

Лика громко фыркнула, а Павел принял ирониюРиты на свой счет.

— Я уже подготовился китоговой контрольной побиологии! — отрапортовал онс той же.горячностью новобранца

— Да я в тебе,не сомневаюсь — ухмыльнулась Рита и покосилась насестру: — А вот в ней...

— Помочь? — прервал их.разговорзнакомый голос Рита подняла голову иувидела Ивана. Друг, видимо, потерял терпение ивышел из машины, чтобы узнать, что случилось. Отвергая возражения Риты и Павла, Иван отобрал уних сумки, подхватив их таклегко, будто былиони,бумажными пакетами и понесношу к припаркованной водворе белой «Тойоте», в приоткрытое окнокоторой ужевыглядывала сулыбкой его женаТатьяна.

— Вань, — нагнала шагавшего широкимшагом другаРита. И торопливо зашептала: — У тебя в машине?естьлишнее местечко Видишь, Лика.кавалера позвала.. А я обэтом только сейчасузнала.

— А как же! — громко, так, чтобы услышала ишедшая,сзади парочка огласил Иван. — У меня навсех!мест хватит Молодец, что позвала!

С этими словами Иван оглянулся иподмигнул обрадовано заулыбавшейся Лике и бордовому отсмущения Павлу.

— Я вчера съездил, отвез кое-какие вещи. Подготовил там, почистил, помыл, убрал. В общем, дворец готовк приему дорогихгостей! — продолжил Иван. Открыл багажник машины, пошурудил,в нем освобождая местодля,новых сумок ловко всеуставил ишироким:жестом пригласил

— Занимайте места!

— А... остальные будут? — спросила Рита.

Была у этой поездки, помимо основной цели— показать,ейотремонтированный дом еще одна. И хоть об этом неговорилось воткрытую, но внамеках, случайно илинарочно,оброненных,друзьями проскальзывало чтоРиту собираются познакомить скаким-то приятелем Ивана. «Тебе нужен!хороший муж» — категорично заявлялдруг вовремя их нечастыхчаепитий накухне. И для верностиподкреплял своислова ударомкулака постолу так, что,чашки подскакивали ичай выплескивался наблюдечки. Рита только.скептически хмыкала Искать мужа «специально» она не собиралась, а «случайно» тоже не выходило: некогда и негде. У нее забот полонрот: поднимает водиночестве младшуюсестру, пытается обеспечить имобеим,сносное существование атак как жить двуммолодым девушкамна скромнуюзарплату,школьнойучительницы сложно то приходится подрабатывать ирепетиторством, и,написанием статей брать дополнительные часыв школе. Это во-первых. А во-вторых, где она может?знакомиться смолодыми людьми Работает уже пять лет вженском коллективе, дорога до школы.занимаетсемь минут На выставки, в кино, театры идругие культурные заведенияРита ходит очень редкоиз-за занятости.
И все же она была противсводничества, и каждый раз отвечаларешительным отказомна предложение друзейпознакомить еес кем-нибудь из.холостых приятелей Ей казалось неудобно инеприлично знакомиться воттак... специально. Странный комплекс, порожденный,бабушкиным воспитанием помноженнымна.собственную гордость Замкнутый круг:,случайно нельзя а специально — стыдно. Впрочем, ей и без!спутника хорошо Когда ей бегать?на свидания У Лики вон выпускные экзаменына носуи поступление вуниверситет! Но упрямого Ивана?разве переубедишь И вот он все чащеи чаще,,не напрямую,а намеками стал заговаривать онеком Славе — новом сотруднике вфирме. Рита поначалу не,придавала значенияэтим разговорам покадруг,не заявил что собирается пригласитьприятеля.на шашлыки При этом Иван бросил такоймногозначительный взглядна Риту, что девушке сразустало ясно— зовут Славу ради нее. Хотела,было возмутиться нопромолчала. Что ж, с нее,не убудет познакомится онас этим новым сотрудником Ивана. Но вот получитли,знакомство продолжение онаобещать никакне может.

И все же предстоящая.встречаее нервировала Как же неловко! Если бы Иван не бросал такие многозначительные взглядыи Татьяна то и дело не заговаривала отом, какой славныйэто парень— Слава! Славный Слава... Масло масляное. И самое ужасное, что придется знакомиться сним не только поднадзором Татьяны и Ивана, которые для себяуже все решили— быть Рите вместе сэтим Славой, но и под ироничными взглядамиЛики, а эта коза языкастая-можетляпнуть чтото не к месту. С нее станется. Да еще на глазах увечно смущающегося Павлика! Вот попала-то!

— Будут, будут остальные, — хитро ухмыльнулся Иван в ответ наее вопрос. — Но позже. Договорились со Славкой, он прямикомна дачуподъедет.

— А, —,протянула девушка,не зная что сказать. Она бы, пожалуй, обрадовалась, если бы Вячеслав отказался.от поездки А.так уже.. не отвертеться.

Рита села за Иваном. Поглядывая в окно и, вполуха слушаящебетание Татьяны, чувствовала, как от волнения вгруди.становится тесно Будто оно, а не воздух, с каждым вдохом.наполнялоее легкие Дом, в,которыйони ехали раньше принадлежал Ритиной семье. Бабушка проживала вдеревне, а послерождения младшейвнучки перебралась вгород. Но дом ещекакое-то время продолжала поддерживать впорядке, и каждоелето, до тех пор, пока Лике не исполнилось пятьлет, вывозила внучекиз столицы. А потом они ездитьперестали. Дом приходил взапустение, рассыхался от,перепадов температур расшатывался наветрах, выцветал илинял под солнцеми дождями. За ним не ухаживали, но и не продавали. «Умру, а вам.наследство будет Земля, поди ж, подорожает... Лучше уж хранить деньгив земле, чем в этих банках. Ну их!» Бабушка боялась продешевить, опасалась инфляций и,экономических кризисов проглатывающихсбережения. Волновалась, как бы не оставить внучекбез,средствк существованию поэтомувсе надеждывозлагала нато, что земля ктому времени, когда она умрет, станет дороже.

Так и случилось. Хоть Рита и сомневалась втом, что кто-то согласится выложитьза неухоженный земельныйучасток с пришедшим внегодность дляжитья домом.приличную сумму Но,случилось так что у людей сденьгами сталомодно покупатьземлю длястроительства.загородных домов Места в той стороне, где находилась,бабушкина деревня считались,красивымии экологическими ихтоже облюбовали подкоттеджи, и цены на землю резкоподскочили. Иван рассказывал, что в деревне развернулось настоящеестроительство: и дома, и дороги, и все блага цивилизации планировалосьподвести. Одна крупная компания взялавсе в своируки. Участки,выкупались повысокой цене и на месте покосившихся деревенскихизбушек строились.большиедорогие дома Ни,название компании ни фамилияее владельца— Сазонов — Рите ни о чем не говорили. Она лишь подивилась просебя,дальновидности бабушки чье скромноенаследство.обещалоощутимую прибыль Только вот Рите стало жальотдавать «старика», как онапро себя называладом, в чужие руки. Знала, что снесут ина его месте отстроятдругой, который будет нахальновзирать наоблагороженную новымихозяевами.землидорогу евроокнами Конечно,,какая разница все равнов деревню ейбольше,не ездить но все жеРита медлила спродажей, никак не решаясь натакое «предательство» по отношению.кдорогому месту А полтора годаназад Иван обмолвился, что они с Татьяной подыскивают деревенскийдом с землей поддачу. И Рита почувствовала всловах друга скрытуюпросьбу продатьим ее.запущенное хозяйство В тот вечер она ничегоне ответила, сделала вид, будто пропустила словаИвана мимо ушей. Но всю ночь,не спала думала, взвешивала, сомневалась, решала. За участок можнобыло бы выручитькуда большеденег, если бы она выставилаего напродажу: взять настоящую стоимостьс друзейу нее рукане поднимется. Но Иван ей виделся.идеальным покупателем В его хозяйственных рукахржавый.гвоздьстановился золотым И знакомы онис детства: их мамы-были когдато,близкими подругами болеетого, мама Риты крестила Ивана. Рита давно привыкла считатьдруга всеравно,.что братом К утру онаприняла твердоерешение продатьдом именноему. Иван обрадовался, а Татьяна и вовсепрослезилась. Правда, спор вышелиз-за того, что Иван никак не соглашался стой,низкой ценой,чисто символической которуюРита запросила. «Да ты знаешь, сколько земляв тех местахстоит?!» — кричал он, а Татьяна,робко вставляла что онизаплатят Рите за,участок столько сколько онна самом делестоит. Долго спорили, но в итоге Рита настояла на своеми взяла сИвана обещание возродитьк жизнидом. «Можешь не сомневаться», — заверил он ееи добавил, что частью выращенного урожаябудет делитьсяс нею иЛикой. На том ипорешили.

И вот Иван, спустя полторагода,послетого разговора торжественно везРиту и Лику в деревню показать, что ему.удалось сделать

Воспоминания Риты прервал звонокна мобильный Ивана. Продолжая одной рукой,удерживать руль парень вытащилтелефон изкармана джинсови ответил:

— Олег, вы уже на месте?..

Услышав имя, Рита вздрогнула ивпила взгляд взатылок друга: это что,же получается Олег тоже будет?! Иван ничего несказал ей проОлега! От,захлестнувшей паникизакружилась голова а к лицу прилилакровь. Рита напряженно вслушивалась вразговор, надеясь, что всеже ошиблась.

— Ага, там, на выезде изгорода.возле шашлычной.. Мы скоро будем! — продолжал жизнерадостно вещатьв мобильный Иван. — Ага, давай... Ну, до скорого!

Славный Слава и Олег. Вот уж шоу.так шоу К панике примешалось раздражениене только на виновногов таком«сценарии» Ивана, но и на покаеще незнакомого Вячеслава. Хоть он и был виноват лишьв том, что еготоже поставили нашахматную доскудля партии, разыгрываемой не столько,для них сколько длязрителей. Шах и мат —.им обоим И если необоим, то Рите уж точно.

Немедленно выпрыгнуть измчавшейся пошоссе машины иотправиться домойпешком!

И, как назло, в,головуполезли назойливые,каккомариное зудение мысли обОлеге. Когда ОНИ виделись?впоследний раз Рита мысленно отсчиталавремя назадот настоящего днядо дня рождения Ивана: полгода. Полгода они невиделись. И нельзя сказать, что воспоминания заэто,время поблекли так, покрылись тонким,налетом пыли который легкосмахнет.предстоящая встреча Как бывало уже:не раз каждая редкаявстреча сОлегом заполняла<выцветающие мыслиb> о нем свежими красками— увы, в гамме.холодных тонов Олег сам выбралтакую палитруи строго еепридерживался. На робкие Ритины попытки добавить вих отношения немноготеплых оттенковотвечал,либопрохладной фразой либо.выстуживающим сердцеравнодушным взглядом Даже его иронично-снисходительная улыбка, от которой Рите всего лишь намгновение,становилось жарко обдавала ледянымветром...