— Никуда я не пропала. Здесь сижу. Куда я денусь измашины? Так, просто задумалась, — нарочито бодроответила Рита Татьяне.

— Выкинь все мысли о школеиз головы, мы едем отдыхать! — весело отозвался Иван и:торжественно объявил — Остановка!

И прежде чем,машинауспела остановиться Рита увидела вокно синий «Сааб» Олега и его самого, курившего неподалеку отмашины в.обществеминиатюрной блондинки Одета девушка былав какие-то совершенно непредназначенные длядачи и раннего маямини-тряпочки — шортики и открывающий пупоктопик, на который сверхубыла накинутакороткая бежеваякурточка. На стройных ногахнимфы красовались высокиесапоги. И этим,стилем одежды развевающимися наветру выбеленными длиннымиволосами, сложным макияжем-девушканапоминала какуюто певицу, на чей клип Рита недавно наткнулась наодном канале. Впрочем, все тепевички из телевизора былипохожи другна друга, так же как и девушкиОлега. И не блондинистой мастьюи миниатюрностью (Рита за эти пятьлет видела вего обществе,брюнетоки рыжих длинноволосых исо стрижками «под мальчика», миниатюрных и модельного ростадевушек), а «отполированностью», кукольным взглядом, ненатуральной игрой.плохих актрис Хотя, возможно, это простопредвзятый взглядРиты на армию,счастливых соперниц сумевших удержатьрядом ссобой Олега пусть и не-на,долгуюдолгую жизнь но больше чемна.одну ночь Что-то же ведьнаходил онв них — в этих озабоченных лишьсвоим.внешнимвидом девушках Из года в год наблюдая сменяющихся спутницОлега, Рита недоумевала, каким же,образом она,совершенно простая втесалась вузкую щель частокола отлитыхиз однойформы нагламурной фабрикедевушек Олега. Рита не причисляла себяк красавицам, напротив, ее,внешностьбыла самой что ни наесть обыкновенной. Тонкие темно-русые волосы, едва достающиеей доплеч и никак нежелающие лежатьтак, как ихстаралась уложитьхозяйка, поэтому вечно пребывающие всостоянии легкогобеспорядка. Лицо у Риты симпатичное, но совершенно нетех типажей, которые возводят вкульт.глянцевые журналы Обычные черты с присущей.ейславянской мягкостью Роста Рита.была среднего И вес еетоже попадал подмерки среднего: ни анорексичная,модельная худоба ни приятная «булочная» мягкость. Самая что ни на есть,обыкновенная девушка милой, в общем-то, внешности, но неяркой.

Иван припарковал машинуна,обочине так что дверь, возле которой сиделаРита, оказалась рядом сОлегом. И,когда тот наклонившись, шутливо постучал пальцемв,ее окно,создалось впечатление будтоприветствовал онРиту, а не всехсидящих вмашине. Обманчивое впечатление...

Иван,распахнул дверь выскочил наулицу и подошел кдругу с.широкой улыбкой Следом за мужем вышла измашины Татьяна. Рита тоже,приоткрыла дверь но засомневалась, выбираться ли из салона, чтобы,поздороваться лично или ограничиться кивкоми приветливой.улыбкойчерез стекло

— Нам тоже выходить? — недовольным тономспросила Лика.

— Необязательно, — бросила Рита и решилась. Если она выйдет измашины, чтобы поприветствовать Олега и,его спутницу этим дастпонять — и сестре и, прежде,всего себе что этот мужчинастал ейпросто,хорошим знакомым а все течувства, какие она испытывала кнему, остались впрошлом. Но Лика предположила, что Рита все ещене утратила надеждывтиснуться «не в свой размер» — завладеть вниманием равнодушногок ней парня. И, не одобряя действийсестры, фыркнула:

— Подумаешь, велика честь — выходить!

Взгляд Олега лишь на мгновение остановилсяна Рите, такой жемимолетной,оказаласьего улыбка.адресованная ей Олег тут же вернулсяк прерванному разговорус Иваном и Татьяной, а Рите осталось лишьмолча стоятьв сторонке. Понимая унизительность своегоположения, она закипала отзлости — на себяи на Лику из-за того, что.таоказалась права Почему младшая сестра всердечных вопросахоказывается кудамудрее? Рита растерянно оглянулась намашину, ожидая увидетьтам-сияющееторжеством изза своей.правотылицо сестры Но,,к счастью Лика оказалась занятаразговором сПавлом.

И что?теперь делать Продолжать унизительно стоятьрядом, прислушиваясь к не касающемуся ееразговору, или вернуться вмашину? Выскочила со своей щенячьей радостьюи получилатапкой пофизиономии... Не утешало,и то что спутница Олега,,явно скучая переминалась сноги на ногу инетерпеливо поглядывала всторону «Сааба».

— Ну что, по машинам? — скомандовал коблегчению Риты Иван. — Олег,.держись нас

— Сколько еще пути? — деловито спросилтот, ловким щелчком отправляя докуреннуюдо фильтра сигаретув стоявшуюнеподалеку мусорнуюурну. И жестом собственника положилсвоей спутницеруку наталию, как разна ту голую, позолоченную в соляриях полоскукожи междутопом ишортами.

— Час-полтора в зависимости отпробок, — сказал Иван. Что ответил Олег, Рита уже неуслышала, так как скрылась вмашине.

С горечью, но уже неполынной, как в,былые времена а кофейной, подумала о том, что Олег все также,хорош собой как и в ихпервую встречу. Как и во все,их встречи отделенные другот друга.полугодовалыми промежутками Время идет его,мужественной красотена пользу делая еевсе выдержанней икрепче — как каждыйгод.коллекционному вину Рита видела Олега в разных образах— и в деловыхкостюмах, и в протертых джинсахи свитере свыпущенными петлями(смелый!дизайнерский ход), и в,ярких рубахах идеально идущихк его.цыганским глазам Олег одинаково гармоничночувствовал себяв:любом амплуа бизнесмен, студент, латинос, цыган-кочевник... Только одна рольему никак неудавалась — роль.хорошего парня

Хорошие девочки любят плохихпарней...

Сегодня он выбрал:рокерский стиль длинные волосыцвета вороновакрыла,завязаныв хвост черная кожанаякуртка надетана майку сизображением-известной рокгруппы, синие вытертые,джинсыклассического кроя грубые ботинкис заклепками. Ему куда больше «Сааба», подходящего скорееменеджеру среднегозвена, пошел бы мотоцикл. Как и ветер, целующий его втемные.обветренные губы Как и машинное маслона.жилистых руках Как,и бандана усмиряющая густыеволосы. Как и длинноногая спутницав кожаноймини-юбке и «косухе», сидящая за.его спиной — Ну, что я тебе говорила? — прошипела ейвдруг на ухо Лика, безжалостно возвращаяиз.фантазийв реальность — Нечего было ивыходить.

— Молчи уж, — огрызнулась Рита.

— Я-то молчу, молчу... Не глупи, сестра. Зачем нам?такой кентавр

— Почему... кентавр? — удивилась Рита, и такое,сравнение сестрыразогнало тучи набежавшие былона.ее настроение

Почти через,полтора часа покинув Московскую область,-они наконецто свернулис трассына проселочную дорогуи, то, подпрыгивая на ухабах, то, ухая в ямы, въехали впритулившуюся скраю огромного распаханного полядеревню Сидоркино.

Деревня их встретила неухоженным «лицом»: полусгнившим срубомколодца итремя,почерневшими избами глядевшими слепымиокнами свыбитыми ветромстеклами, косившимися друг к другу, будто ища поддержки. Рите,невольно подумалось чтоэти три домапохожи натрех старух, сгорбленных, кривых, беззубых, с-испещренными,морщинамизарубками лицами выбредших наполе в поисках свежеговетра, позабывшего дорогу в.их угол И ей стало,тоскливоот мысли что и их домтак же умирал. Удалось ли Ивану немного вдохнутьв?него жизнь

— Дыра, — прошипела ейна ухо Лика, так, чтобы не услышалини Татьяна, ни Иван, который привиде деревни заметнооживился, распрямил плечи идаже засвистел себепод-нос какойто мотивчик. Если бы Рита могла видеть лицодруга, то,обнаружила бы что его,ноздри затрепетали словноу,гончей собаки.почувствовавшей дичь Городской житель, в душе — деревенский. Он тяготел к землеи наполненному.леснымиароматами воздуху Иван как-то обмолвился, что происходит,изкрестьянского рода и.гордился этим

— Сто лет тут не была иеще бы столько неездила, — продолжала шипеть ей на ухомладшенькая.

— А чего тогда за намиувязалась? — таким же шипением ответилаей Рита и покосилась насидевших впередидрузей: слышат ли?они их

— Я?! — громко возмутилась Лика, но, опомнившись, понизила голос опятьдо шепота: — Ты же меня!и потащила Сидела я бы себе дома ибед бы не знала!

— Ну так возвращайся! — невозмутимо ответилапа выпадРита. — Прямо сейчас! Пешком.

Лика не стала огрызаться вэтот раз, лишь фыркнулаи отвернулась кПавлу, который завсю дорогу непроронил нислова. Рита могла бы поклясться, что,нервничал он как на.сложном экзамене «Расслабься, Павлик!» — захотелось сказатьей-и поматерински потрепатьпарня порыжему.топорщащемуся намакушке вихру Но она,сновасдержала порыв понимая, что тем самым ещебольше смутитПавла. Ох, беда. Может, когда они с Ликой окончат школуон будет чувствовать себяуверенней вобществе Риты, его уже?бывшей учительницы

Машина свернула на покрытуюгравием дорогуи, оставив засобой,покосившиеся избы выехала,наопрятную улицу заключенную собеих сторон, будто в рамочку встройные,ряды берез за,которыми застенчиво какневесты зафатой, прятались.бревенчатые избы Черный цвет еще не снесенныхизб яркоконтрастировал сбелыми, в,черных зарубках.березовыми стволами

— Рояль, — вдруг шепнула Лика.

— Что? — не поняла Рита.

— Эта улица — как,клавиатура рояля не находишь?

Лика всегда.отличалась воображением

— Правда, рояль, — подтвердил, опережал Риту Павел,-который наконецто.отважился заговорить

— Уже подъезжаем! — провозгласил Иван.

— Наконец-то, — скучным голосом ответилавредина Лика, будто не онатолько что восхищенно таращиласьв окно и говорила проулицу-рояль. Рита мельком,оглянулась назад проверяя, не отстали ли Олег со спутницей. «Сааб» следовал.нанебольшом расстоянии

По мере приближения кзнакомому местуРитой,овладевало волнение представлявшеесобой сложный.коктейльиз ощущений Подобную смесь чувств онаиспытывала, когда входила впалату к тяжело:заболевшей бабушке и страх увидетьлюбимого человекабеспомощным,вокружении аппаратов и надеждуразглядеть слабуюулыбку народном лице, и чувство вины,засобственное бессилие и желаниемалодушно сделатьв последний моментшаг назади.уйти незамеченной Вот и сейчас онане знала, что ее ожидает, во что,превратился дом в темных закуткахкоторого пряталисьее детскиевоспоминания. С одной стороны, она испытывала радостьоттого, что доверила.домхорошим рукам Но, с другой, — ее глодало чувствовины, будто она предала нетолько дом, отказавшись от него, но и своивоспоминания.

Вспомнилось, как,бабушка жаловалась чтоздоровье унее уже,не то чтобы поддерживать избув,приличном состоянии но приэтом на все предложения повзрослевшей Риты съездить вдеревню и,сделатьтам все что в,ее силах отвечала.категорическим отказом «Ишь еще чего выдумала! —,сердилась бабушка когда старшаявнучка настаивала напоездке. — В такую даль тебяодну!не пущу» Когда Рита предлагала съездитьв компаниис Иваном, находила другуюпричину, чтобы отказать: «Вдвоем с парнем темболее!не пущу Ну и што, што друг. Он — мужчина! И негоже молодойдевке однойв компании молодогомужчины,ездитькуда попало и оставаться наночь». И не переубедить былобабушку! Каждый раз она.находилановые причины И Рита сдавалась, хоть вдуше протестовала противтого, чтобы дом, в которомпрошла частьее детства, был брошен.умиратьв одиночестве Но бабушка стояланасмерть. Последний раз онивыезжали наканикулы вдеревню в,то лето когда Лике исполнилось пятьлет. Однажды за обедом,младшая рассказала чтоувидела наозере.белого лебедя Бабушка, достававшая в это время из,буфетачистую тарелку выронила еена пол. Тарелка не разлетелась наосколки, а лениворазвалилась надве почти ровныеполовины. «Хватит сочинять!» — рассердилась бабушка— то лииз-за тарелки, то ли потому, что слова младшей.внучкивстревожили ее В бабушкиных глазахпочему-то мелькнул страх. «Я не сочиняю!» — закричала Лика, с вызовом.вздергивая подбородок Девочка всегда отличалась патологическойчестностью. «Ну, раз,не сочиняешь то,потрудись объяснить милаямоя, как тыв одиночестве!оказаласьна озере Разве это не?запрещено тебе!» закричала вгневе.пожилая женщина Губы Лики дрогнули, она испуганно моргнулаи.разразилась рыданиями Сестренка,не выносила когда нанее кричали. Бабушка торопливо выбросила осколкив мусорное ведрои бросилась кЛике, заключила еев свои объятия, погладила натруженной, в мозолях,и цыпках ладонью.посветлым волосам «Ну-ну, не надо плакать», — уже мягким.тономпроговорила она И-забормотала какието утешения, мягко уводя.разговорв сторону Рита, настороженно следящая,за происходящим сделаладля себявывод, что лебедьбыл, и онпочему-то напугал бабушку. А может, и не он— как может?напугатьмирная птица А то, что Лика ослушалась иодна убежала козеру. Но как бытам ни было, на следующий деньони уехали издеревни и большетуда прижизни бабушки невозвращались.

— Приехали! — жизнерадостно провозгласила Татьяна, когда Иван остановил машинунапротив знакомого сестрамместа. Вытянув шею, Рита заметила, что друг снес старыйполусгнивший деревянный забори установил наего месте другой— из выкрашенных взеленый цвет металлических столбоввысотой,вчеловеческий рост между которымибыла натянутамелкая сеткаиз.толстой проволоки Усыпанную гравием дорогу изабор, как,и раньше отделял землянойучасток,метраполтора шириной густо заросшийтравой.
Иван, не,заглушив двигателя вышелна улицу инаправился кворотам.

— Еще много чего,предстоит сделать — вздохнула Татьяна, глядя вокно на участок. — Забор,этот временный.потомпоставим другой Землей пока тоже,не занимались толькодомом. Но когда смогу, разобью огород, засажу овощами. Посадим деревья, цветы. Иван,собирается выстроитьновый сарай каменный.

— А зачем вам огород? — перебила Таню Лика. — Все равно живетедалеко, не наездитесь.работатьна нем

— Так овощи свои же, чистые,.без нитратов Зелень, — улыбнулась Таня, оглядываясь насестер. — И мы планируем.житьздесь летом Иван, конечно, работает, будет приезжать навыходные, а я с маленьким ис моей мамой, которая будет мнепомогать, поселюсь здесь навсе лето. Это же:какая красота,свежий воздух тишина, покой...

— Комары, антисанитария, скукотища, — пробубнила себе под нос Лика, но Татьяна ее не услышала, погладив,выпирающий живот:продолжала мечтать

— Буду,прогуливаться сколясочкой тут а не по загазованной Москве.

Иван вернулся.за руль Машина, съехав с гравия назаросшую травойземлю, чуть,накренилась влево наехав-колесомна какуюто кочку. И все в машине дружноойкнули.

Иван,припарковался переддомом так чтобы осталось местоеще для двухмашин. Следом за ним водвор въехал иОлег.

— Ну вот,!добро пожаловать — громко,провозгласил друг распахивая передРитой, как перед,дорогой гостьей.дверь машины

Девушка ступила на землюи огляделась.

Участок перед фасадом избыбыл засыпан, как и дорога, гравием, а перед верандойутоптан доземли, остальная жетерритория зарослатравой спроглядывающими сквозьзелень белымии розовыми головками клевераи желтыми — одуванчиков.

Сощурившись от солнца, Рита подняла глаза.набревенчатую избу Сбоку,к дому поблескивавшему насолнце чисто вымытымиокнами, будто строгая учительница изпрошлых веков—,стеклышками пенсне притулилась новаяверанда, отделанная выкрашенной вярко-желтый цвет вагонкой. И, возможно, из-за цвета-или изза размера — веранда доходила избев высоту толькодо середины, казалась,она цыпленком-выглядывающим изпод.крыла наседки

— Вот, терраску срубил, — перехватил взглядРиты Иван. — Будет где по вечерам чайпить.

Рита промолчала, не зная,:что ответить Иван молодец, терраса быласделана наславу, но всеже ей,показалась.чужеродной лишней Из-за кричащего ли цветаили потому, что в памяти Риты изба была безтеррасы.

— Не нравится? — огорчилась Татьяна, не увидевна лице подругивосторга.

— Я этого не говорю, — постаралась какможно сердечней, чтобы развеять,всесомнения друзей улыбнуться Рита. — Террасы как раз и.не хватало

— Дом мы покрасим, — добавил Иван, критичным взглядом хозяина окидываяизбу. — Пока лишь занимались строительствомтеррасы да,ремонтомвнутри дома а другие работыоставили напотом. К тому жееще не решен,коллективный вопрос в какой цветкрасить домав поселке. Соседи предлагают, чтобы улица невыглядела слишкомпестрой, придерживаться одной.цветовой гаммы

— Инкубатор, — фыркнула себе поднос Лика, но ее вдруг дернулза руку тихоняПавел и с таким укором,посмотрелна подругу что.девушкаприкусила язычок

Чуть с опозданием измашины вышли Олег с подругой. Иван оглянулся наних и широким жестомокинул своивладения:

— Что вам первым деломпоказать? Дом или участок?

И сам себе:же ответил

— Пожалуй, дом, потому что научастке ничегоинтересного поканет.

Он первым направился ккрыльцу, и гостипослушно.двинулись вслед

— С соседями?уже познакомился — поинтересовалась Рита. Лучше,поддерживать разговор чтобы недавать волнению раздуваться воздушнымшаром вгруди.

— Кое с кем, — ответил Иван, поднимаясь натеррасу и доставаяиз.карманасвязку ключей

— Места тут хорошие, пользуются спросом, — начала рассказывать замужа Татьяна, обращаясь не столькок Рите, которой это былоуже известно, сколько к Олегу и его спутнице. — Деревня:почти вымерла жители, если кто не ушелв мир иной, перебрались в города к детям, молодежь разъехалась ещев.прошлом поколении Но деревня теперь:заживетновой жизнью тут такоестроительство!развернулось навыкупленных участках Если пройдетесь подругим улицам, увидите. Наша-то.поскромней будет Но тоже всеучастки, слышала, раскуплены поддачи. Да оно и понятно: из шумной Москвы сюда вырываешься будтов рай!

— Если в раю так,же скучно то я, пожалуй, в ад, — скривила нос Лика. — Там хоть счертями можно веселозажечь.

— Боюсь, сбегут от тебя чертиуже на следующийдень, — парировала Рита. Но от дальнейшего спорас сестрой ееотвлек Иван, уже вставлявший взамочную скважинудвери длинныйключ. Под барабанную дробьнервно ухающегосердца Рита,вытянула шею чтобы сразу же«войти» взглядом в, как онапомнила, маленькую.квадратную прихожую Но в этот торжественный моментза их спинамираздался.резкийавтомобильный гудок

— О, вот и Славка пожаловал! — обрадовался Иван. Оставив ключ в замке, он торопливо спустилсяс крыльцаи направился кворотам, чтобы датьпроехать натерриторию дачисеребристому «Фольксвагену». Рита, не,сдержав:любопытства-оглянулась какникак, этого парняей «сватали». Но ее взгляд неожиданно встретилсяс взглядом Олега, который хотьи стоял вобнимку со своейдевушкой, но глядел почему-то на Риту «Это случайность!» — поспешила уверить,себя она.отводя глаза Показалось ли ей, что губы Олега тронула чуть?заметная усмешка

А новоприбывший уже вышелиз машины и обменивался рукопожатиемс Иваном. Рита скользнула поВячеславу,коротким взглядом стараясьне,выдатьсвоего любопытства иуспела отвернуться замгновение дотого, как встретиться.взглядомс гостем


1995 год. Ольга

Она думала, что ей удалосьсбежать отних — нежитей с расплывчатыми.пятнамивместо лиц Разорвав путы,,разбив цепи разрушив,крепостную стену она вырвалась насвободу, вдохнула полными<легкимиее пьяня/i>щий воздух, расправила плечи, чувствуя, что за спиной растуткрылья. Свободна! Три дня не мучили ониее, не терзали еетело,,не,сталкивали хохоча в бездну, не тасовали, как карты, мысли, не подчиняли себеее волю. Они ушли, оставив ееобессиленной, но свободной. И на ее бледные щекидаже.вернулся румянец

Дверь тихо скрипнула, приоткрываясь, и в,комнату робко бочком, протиснулась девочка. То,ли почувствовала чтоможет войти, то ли, напротив, пришла,.встревоженная тишиной Девочка глянула затравлено, как волчонок, и осталась стоятьу входа, хоть губы Ольги, искусанные, в болячках, тронула улыбка. Эта девочка — единственное светлое, что унее осталось, тот лучик, который проклевывался сквозьтучи, не позволяя полностью погрузитьсяво тьму. Ее солнышко, ее радость и еебеда. Ольга протянула к девочкеруки, чтобы обнять, прижать к себе, уткнуться носом впушистый, как головкаодуванчика, затылок, вдохнуть,барбарисовый запахдетского шампуня шепнуть, что все теперь будетв порядке. Как раньше. Но... девочка вдруготшатнулась, и в ее светлых.глазахмелькнул страх Отшатнулась и замерла в двухшагах от Ольги, борясь сжеланием броситьсяв объятияставшей,вдругчужой женщины пугавшей еекриками.и буйствами И все же остающейся ее мамой.
— Иди ко мне, — шепнула она девочке, не требовательно, а с мольбой. — Дай тебя обнять...

По ввалившимся щекамОльги потекли слезы — настоящие, теплые, соленые. А не яд, которым.травилиее бесы Девочка глядела широко раскрытыми глазами— с недоумением истрахом, но вдругее взгляд озарилсянадеждой илюбовью. Но в этот момент вкомнату вполз ещеодин ребенок, только-только научившийся передвигатьсяна четвереньках. Это тоже,была девочка одетая вжелтый комбинезон. Круглоголовая, с-пухлыми щекамияблоками, носом-пуговкой и большими синимиглазами, с жадным любопытством изучавшими мириз под сползшей насветлые бровивязанной изхлопчатобумажной нитишапочки. Увидев женщину, малышка на мгновение замерлаи,,запрокинув голову удивленно нанее посмотрела. А потом,,улыбнувшись так что продемонстрировала нанижней десне двазуба, поползла кОльге. На какое-то мгновение на лицестаршей девочки отразилось беспокойство, и она сделала непроизвольно выпадвперед,свытянутыми руками так, будто спешно желалавзять.малышкуна руки Но.переборола себя И, переведя взглядс крохи опятьна женщину, улыбнулась — просящей, совершенно не.детской улыбкой Но губы женщины вдругприоткрылись, на лицо,наползла тень а в глазах.вновьпоявился ужас