Помните: и вы, и медсестра «неотложки», и другие медицинские работники являетесь членами одной команды, и у вас одна цель – помочь получить максимум от системы здравоохранения.

Для этого вас могут положить в больницу или отпустить домой. Вы ответственны за то, чтобы честно и точно предоставлять всю информацию, а сотрудники неотложной помощи имеют такие же обязательства по отношению к пациентам и их родным.

ВАЖНО!

Прежде чем уходить домой из отделения неотложной помощи, вы должны точно узнать о назначенных лекарствах, ожидаемых и опасных симптомах, а также получить рекомендации по дальнейшему лечению.

Лекарства. Если вам дали или выписали какие-либо лекарства, просмотрите названия и убедитесь, что помните назначение каждого препарата и как долго его принимать. Как правило, дается основной список препаратов, которые принимаются по указанной схеме до следующего визита к врачу, и дополнительный – на случай неэффективности первого. Оговариваются ожидаемые эффекты, как положительные, так и негативные. Дается инструкция, что является особенно важным.

Ожидаемые и опасные симптомы. При травме следует знать, какие симптомы допустимы, а какие могут указывать на осложнения. Например, при переломе щиколотки, если вам наложат гипс или шину, нога будет болеть. Боль может быть сильной, но это вполне нормально и не требует повторного обращения в отделение неотложной помощи. Однако, если у вас похолодели и посинели пальцы ног, это указывает на нарушение кровообращения в ноге, обычно вследствие отека. В таком случае нужно немедленно вернуться в больницу.

Спросите, как вы должны себя чувствовать на следующий день. Например, после относительно небольшой аварии вы можете быть в шоке и при первом осмотре у вас могут не обнаружить никаких повреждений. Однако на следующее утро окажется, что вы не в состоянии повернуть голову из-за спазма мышц шеи (так называемая «хлыстовая травма»). Если вас предупредят, то при появлении новых симптомов будет ясно, что делать и куда бежать. Обязательно попросите у врача письменные инструкции.

Последующее наблюдение у лечащего врача. После визита в отделение неотложной помощи обычно рекомендуют продолжать медицинское наблюдение у лечащего врача. Но если врач «неотложки» посоветовал вам обратиться к определенному специалисту (например, к ортопеду по поводу перелома), обязательно скажите, когда будете записываться, что были в отделении неотложной помощи и вас направили к этому врачу. Удивительно, но это очень помогает записаться даже к самым занятым врачам. (Но обещайте, что не будете этим злоупотреблять!)

ВАЖНО!

Строго выполняйте полученные инструкции. Придите, чтобы снять швы в установленное время, запишитесь на рекомендованные обследования, если вам их назначили, позвоните лечащему врачу, придерживайтесь диеты и режима приема лекарственных препаратов – делайте все, что рекомендовано. Даже если вы не согласны с предложенным планом лечения, посоветуйтесь с лечащим врачом. Тогда вы будете уверены, что ничего не упустили и ничем не ухудшите своего состояния.

Медицинские анализы и обследования
Я часто бывал в лабораториях и могу сказать – чем лучше вы будете подготовлены, тем более точными будут результаты. В этом разделе я поделюсь советами относительно прохождения разных тестов, а также дам рекомендации, которые помогут получить точные результаты.

Начнем с самого важного: если врач рекомендует вам тесты или анализы, всегда спрашивайте: «Изменится ли мое лечение в зависимости от результатов?» Если врач не может ответить, то спросите, зачем тогда нужен тест. Это хорошая возможность начать диалог. Врачи часто назначают тесты по привычке или из-за боязни обвинений в халатности.
Если вы всегда будете спрашивать, зачем нужен тест, врач подумает дважды, прежде чем его назначать. Это поможет вам сэкономить время и деньги и избежать дополнительных хлопот.

Анализы крови
Современная медицина идет путем поиска наиболее достоверных способов диагностики. Существуют тысячи показателей крови, которые на сегодняшний день научились определять. Всегда начинают с простых, как говорят, рутинных методов диагностики. Они входят в стандарт обследования, то есть врач обязан их назначить и они оплачиваются полисом обязательного медицинского страхования. Возможен вариант расширенного лабораторного обследования. Тогда оговариваются его объем, время и лаборатория, имеющая соответствующие возможности. Если необходимые анализы выходят за рамки установленного в настоящее время стандарта, вам могут предложить оформить полис добровольного медицинского страхования, то есть самостоятельно их оплатить. Не спешите доставать деньги. Существуют региональные программы, позволяющие по выделенной квоте пройти дорогостоящее обследование. Вас обязаны проинформировать, куда и с какими медицинскими документами можно обратиться, чтобы попасть в подобную программу. К сожалению, не всегда получается сделать это быстро, но вы имеете право на проведение обследования и лечения в разумные сроки.

Первичной целью любого анализа является диагностика. От ее результатов зависит тактика лечения. Повторные анализы дают информацию о его эффективности и позволяют провести необходимые изменения в назначениях или отменить препараты.

Например, сегодня рекомендуют проводить анализ на холестерин, липопротеиды и триглицериды у мужчин старше 35 и у женщин старше 45 лет. Это нужно для определения «контрольного уровня», который можно будет впоследствии использовать для выявления риска сердечно-сосудистых заболеваний. При наличии факторов риска первый анализ могут сделать после 20 лет. Такой анализ полезен, так как повышение уровня этих соединений в крови увеличивает вероятность инфаркта миокарда, а своевременное лечение позволяет снизить этот уровень до безопасных значений.
