Обнажение шеек зубов
Здоровая десна плотно охватывает зуб, его самая узкая часть, расположенная между телом и корнем, называется шейкой. Как раз здесь и должна десна «обнимать» зуб. Этот момент важен не только с эстетической точки зрения. Проседание десны, обнажение шейки зуба и образование десневого кармана приводят к развитию инфекции, которая постепенно распространяется к корню зуба. Особенностью строения зубов является тот факт, что в области шейки зуба нервные волокна расположены очень близко к ткани зуба (дентину), поэтому сразу сигнализируют о проблеме. Возникает боль при употреблении холодной, горячей или сладкой пищи. Это важный сигнал – срочно к стоматологу!

Беда в том, что визуально зуб может выглядеть нормально, а на самом деле на эмали, на десне размножается огромное количество бактерий. Микроорганизмы выделяют кислоту, которая еще больше разъедает десну, поэтому в случае обнажение шеек профессиональная чистка зубов просто необходима. После нее зубы фторируют.

ВАЖНО!

При возникновении зубной боли на прием холодной, горячей или сладкой пищи срочно обратитесь к стоматологу.

Проходите процедуру профессиональной чистки зубов один раз в полгода.

После профессиональной чистки стоматолог порекомендует специальное полоскание для ротовой полости (как правило, с антисептическим компонентом хлоргексидином).

По назначению пользуйтесь лечебными зубными пастами.

Используйте отбеливающие зубные пасты только после консультации стоматолога.

Глоссалгия
По статистике, глоссалгия возникает у женщин в 6 раз чаще, чем у мужчин. Причем чаще всего проявляется после 40 лет.

Что такое глоссалгия? В переводе с греческого glossa – язык и algos – боль. То есть больной язык.

При обычном осмотре язык больного выглядит вполне обычно. Но человеку кажется, что он стал огромным. Пациент чувствует жжение, покалывания, пощипывания в языке, сухость во рту. Но самое главное, что, по сути, глоссалгия – это не болезнь. Это симптом других более серьезных заболеваний.

Самые частые причины глоссалгии

1. Заболевания желудочно-кишечного тракта.

Одной из причин глоссалгии являются гастриты с пониженной кислотностью. При такой форме гастрита многие витамины и железо плохо усваиваются.

• Из-за нехватки железа возникает хроническая анемия. Поэтому в ткани языка попадает недостаточно кислорода.

• Из-за недостатка витамина B2 ухудшается работа мелких сосудов – капилляров. Они спазмируются.

• При дефиците витамина Р сосуды становятся более проницаемы. Поэтому жидкость просачивается через них в ткани между клетками. И из-за этого развивается внутренний межклеточный отек. Он не виден нашему глазу, и язык с виду выглядит нормально.

Совокупность этих трех причин и вызывает боль, так как из-за них раздражаются нервные окончания в области языка.

2. Заболевания центральной нервной системы. Глоссалгия может возникнуть у людей с заболеваниями нервной системы. Например, при опухолевых или вирусных поражениях головного мозга.

В результате могут возникать отдаленные болевые ощущения, например в языке. Мозг подает сигнал о том, что у него болит язык, а на самом деле причин для боли нет. Это просто сбой в работе головного мозга. Так и возникает глоссалгия. Как правило, появляется и другая неврологическая симптоматика, поэтому грамотный терапевт всегда проконсультирует пациента у невролога.

3. Сосудистые заболевания. Причиной появления глоссалгии может быть поражение мелких сосудов при различных заболеваниях, таких, как системная красная волчанка и сахарный диабет. Из-за этих заболеваний нарушается кровоток в мелких сосудах – капиллярах. Поэтому тканям языка не хватает кислорода и питательных элементов. Происходит раздражение нервных окончаний и появляется боль.

4. Аллергия. Бывает, что глоссалгия появляется при аллергии. Чаще всего пищевой. Из-за аллергии развивается отек. Из-за отека сдавливаются нервные окончания на языке. В итоге человек чувствует жгучую колющую боль.

5. Травмы. Виновником глоссалгии могут быть и зубы. Например, острые края зубов, неправильно подобранный зубной протез, плохо отшлифованная пломба. Они постоянно трутся об язык. Из-за чего язык травмируется и начинает болеть.

6. Эндокринные нарушения. Глоссалгия может появляться из-за эндокринных нарушений. Например, нарушения уровня гормонов или дисбалансе обменных процессов. Мы уже упоминали сахарный диабет, кроме того, этот симптом может служить тревожным знаком нарушения функции гипофиза, коры надпочечников и щитовидной железы. Дополнительные изменения в организме подскажут врачу область диагностического поиска.

ВАЖНО!

Чтобы избавиться от глоссалгии, нужно пройти обследование, установить причину и провести ее правильное лечение.

Как снять боль во рту
«Лихорадка», стоматит, ожоги полости рта – все они вызывают боль и затрудняют принятие пищи. Для лечения можно использовать препараты, действующие как местные анестетики, и средства, ускоряющие заживление. Кроме того, есть лекарственные формы, обволакивающие пораженный участок слизистой. Не используйте симптоматические лекарства чаще, чем указано в инструкции. Время – лучший целитель.

Местные анестетики. Бензокаин для полости рта продается в разных видах – в форме зубной пасты, леденцов и жидких растворов. Лидокаин с камфарой выпускают в виде небольших пастилок, которые нужно прикладывать при появлении первых признаков «лихорадки» для уменьшения боли и зуда. Если у вас боль во рту из-за стоматита, стоматологических манипуляций, временных коронок, зубных протезов или ожогов, используйте местный анестетик в наиболее удобной лекарственной форме.
Антивирусные препараты. Докозанол и ацикловир выпускают в виде крема или помады, которые замедляют распространение вируса герпеса. Его можно наносить пять раз в день, пока не заживет «лихорадка». Хотя они не содержат анестетик, но ускоряют заживление, и, как правило, при уменьшении размера волдыря исчезает и боль.