В случае экстренной ситуации оказаться в больнице вы можете двумя путями. Первый вариант – приехать самостоятельно, второй – вызвать бригаду «Скорой помощи». Выраженность симптомов острого состояния, время и место их появления диктуют разумный выбор. Однако в большинстве случаев предпочтительным является вызов бригады скорой медицинской помощи. Это, безусловно, оправдано, так как диагностика и лечение стартуют гораздо раньше. Кроме того, вас доставят в стационар, принимающий пациентов по «Скорой помощи», именно в данный момент времени, когда персонал и диагностические вспомогательные службы на дежурстве и экономится самое дорогое – время!

Ситуация стрессовая, но вы не должны паниковать. Система медицинской помощи построена так, чтобы в кратчайшие сроки помочь пациенту. Не удивляйтесь, если вопросы, которые зададут в приемном покое, покажутся вам странными – это всего лишь алгоритм, которому обязан следовать персонал.

Приведите с собой друга или родственника. Сопровождающий присмотрит за вещами, если вам потребуется пойти в другую часть больницы (например, чтобы сделать рентген). Он(а) составит вам компанию и поможет скоротать время, сходит за медсестрой, если никак не дождетесь лекарства или результатов анализов. Если вы плохо себя чувствуете, то сможете поспать, предоставив все дела сопровождающему.

Медсестры сегодня так завалены работой, что у них просто нет времени, чтобы оказывать пациентам мелкую помощь, которая не вылечит, но облегчит дискомфорт – например, положить на голову холодный компресс, если у вас лихорадка, или укрыть одеялом, если вам холодно. Если рядом будет друг или родственник, он(а) быстро узнает, где можно достать одеяло или подушку, и поможет со всем необходимым.

Ничего не ешьте и не пейте, пока не разрешит врач. Этого правила следует придерживаться, даже если вам придется подождать приема. Почему? Потому что еда и питье не позволят сразу провести операцию, могут изменить результаты анализов или взаимодействовать с лекарствами, которые потребуются.

Прежде чем сходить в туалет, спросите разрешения. Возможно, нужен анализ. Хотите посмотреть, как плачет взрослая медсестра? Заставьте ее ждать полтора часа, пока пациент сходит в туалет, потому что он как раз выходил оттуда, когда врач дал направление. Если вы не хотите зря терпеть – просто спросите. Возможно, пациенту вообще нельзя вставать (например, если у него может закружиться голова из-за введенного лекарства). Всегда сначала спрашивайте обо всем медсестру.
Захватите с собой список принимаемых лекарств. Убедитесь, что ничего не забыли. Возможно, вам не смогут назначить определенные лекарства из-за риска лекарственного взаимодействия. Например, в случае острого сердечного приступа обязательно предупредите врача, если принимали «Виагру» или ее аналоги. Это действительно важно, так как в этом случае препараты нитроглицеринового ряда, вводимые в момент коронарной катастрофы, приведут к резкому падению артериального давления и коллапсу, что является прямой угрозой для жизни.

Говорите правду!

Работники отделения неотложной помощи повидали всякое. Если вы что-то скроете или попытаетесь скрыть, это может пагубно отразиться на вашем здоровье.

Еще одна распространенная проблема – сколько спиртного вы регулярно употребляете (или выпили в этот день) и принимаете ли рекреационные наркотики. Например, если вы соврете относительно количества выпитого спиртного, когда попадете в «Скорую», потому что упали и сломали лодыжку, то сочетание спиртного и анальгетика, который скорее всего дадут, вызовет потерю сознания. И никому не нравится, когда так происходит.

Говорите всю правду. Не утаивайте информацию, например, о том, что вы ВИЧ-положительны или больны гепатитом, сахарным диабетом. «Скорая» не изолирует ВИЧ-положительных пациентов. Но если у вас ВИЧ и при этом развилась лихорадка, кашель и боль в груди при вдохе, то потребуются другие анализы, так как ВИЧ-положительные люди болеют другим видом пневмонии.

При необходимости попросите врача говорить с вами наедине. Если вы хотите рассказать о чем-то, что не следует знать сопровождающему, дайте врачу об этом знать. Опытный медик всегда начинает разговор с пациентом с того, что просит сопровождающего выйти в коридор. Таким образом, он может получить любую конфиденциальную информацию. Если пациент говорит: «Нет, пусть он(а) останется» и проблема несложная, например порез на пальце, можно не настаивать. Но помните, что если вы пациент, то имеете право поговорить с медсестрой или врачом наедине.

Сообщайте о своем состоянии. Пока вы находитесь в отделении неотложной помощи, очень важно сразу сообщать о любых изменениях своего состояния. Если дали лекарство, спросите, как быстро оно должно подействовать. Если, например, лекарство не облегчило боль в животе в течение часа, обязательно сообщите об этом.

Если у вас появился новый симптом, например онемение правой части тела вдобавок к головной боли, с которой обратились, обязательно сразу сообщите об этом. Если медики сделали что-то и ваше состояние улучшилось – например, после приема лекарства у вас прошла тошнота, об этом тоже следует сообщить. Если вам стало лучше, то, возможно, разрешат уйти домой. И если медики будут знать, какие лекарства помогают снять симптомы заболевания, то смогут лучше подобрать план лечения.

Помните, что не существует «глупых вопросов».

Уходя из отделения неотложной помощи и получив там инструкции, вы обязательно должны их хорошо понимать. Например, нельзя нагружать травмированное колено, и вам дали пару костылей. Необходимо попрактиковаться в их использовании до того, как идти домой. Если медсестра не предложила пройтись несколько раз по холлу, чтобы научиться ими пользоваться и убедиться, что они правильно подобраны, попросите ее (или его) пройтись с вами и дать советы по их использованию.
