1000 советов доктора Агапкина
Введение
Если эта книга вас заинтересовала, значит, вам небезразлично ваше здоровье, и вы хотите сохранить его и прожить долгую и полноценную жизнь без боли, недомоганий, слабости, больниц и лекарств.

В наш век – век «информационного бума», возникает еще одна немаловажная проблема – проблема достоверности информации. Велика опасность появления на вашем пути недобросовестных врачей и целителей, которые могут воспользоваться вашим доверием в корыстных целях. Не менее опасно испытывать на себе и мифические способы чудодейственных исцелений, которыми буквально наводнен Интернет! Надеемся, что эта книга поможет вам не попадать в подобные ситуации.

В первом разделе предлагаемой вашему вниманию книги описаны многочисленные симптомы различных заболеваний и приведены квалифицированные рекомендации, как при этом надо поступать. Вы узнаете, как грамотно подготовиться к госпитализации и современным инструментальным обследованиям, как правильно объяснить врачам свои ощущения, чтобы получить от них адекватную помощь. Но не забывайте: с самолечения начинать не следует!

Второй раздел целиком посвящен самым распространенным хроническим заболеваниям. Из него вы узнаете о факторах риска, способствующих возникновению каждой из этих болезней, основных симптомах, современных методах достоверной диагностики и лечения (включая курортологическое). Здесь же размещены советы по организации быта (диета, допустимые физические нагрузки и т. п.).

Надеюсь, что, используя знания, полученные из этой книги, вы сможете долго и эффективно поддерживать свое здоровье на достаточно высоком уровне.

Я не считаю себя единоличным автором данной книги. Она базируется на наших программах, в создание которых (а значит, и в создание книги) вложен труд множества талантливых, увлеченных, высокопрофессиональных людей – сценаристов, редакторов, врачей – экспертов и героев, за что я им бесконечно благодарен.

Сергей Агапкин

Часть 1 
О самом главном
Лечение – это сотрудничество
Проблема правильных отношений врача и пациента всегда оставалась и остается одной из самых важных в процессе лечения. Свидетельства этого можно встретить в древних трудах и высказываниях знаменитых врачей, основоположников медицины. Я считаю, что сегодня самая лучшая стратегия заботы о здоровье – создание собственной «медицинской сборной». Если продолжить спортивные метафоры, вы должны стать главным менеджером, а ваш лечащий врач – тренером, помогающим набирать команду и координировать ее работу.

Исторически образ действий наших целителей сложился так, что «приказы» отдавали врачи. Но сегодня мы движемся к более демократичному подходу, к ориентации на пациента, когда врачи, медсестры, фармацевты и другие специалисты здравоохранения работают в одной команде, заботящейся о здоровье клиента. От такого подхода выигрывают все!

Члены вашей медицинской сборной
Главный менеджер – это вы. Вы должны подбирать свою индивидуальную команду. Только вы можете оценивать, насколько предлагаемый план лечения учитывает индивидуальный ритм вашей жизни, профессиональные и житейские потребности. Например, подбирая лекарственную терапию, врач часто может выбрать препараты двух-трехкратного приема или пролонгированного действия на один прием. Конечно, важно, не забудете ли вы во время интенсивного рабочего дня принять лекарство. Но вас должны предупредить, что ретардные (пролонгированные) формы стоят дороже. Или есть необходимость в назначении физиотерапии. Вы должны определиться, будут ли это утренние или вечерние часы, уточнить наилучшую последовательность, если сделаны другие назначения: лечебная физкультура, массаж, иглорефлексотерапия. Тогда и вы сохраните свою социальную активность, и результат лечения будет наилучшим.

Тренер – это ваш лечащий врач. Он(а) может давать профессиональные советы и рекомендации с учетом вашего состояния здоровья, назначать необходимые меры профилактики и способы оптимального лечения. Важно, чтобы лечащий врач информировал вас обо всех вариантах лечебных тактик, разъяснял их плюсы и минусы, оговаривал возможные риски. Тогда вы сможете принимать взвешенные решения и осознанно получать лечение.

Команда. Хороший доктор не поленится обратиться за консультацией к стороннему специалисту, в медицине коллегиальные решения не редкость. Часто несколько врачей последовательно ведут вас к выздоровлению. Доверяйте им! Человеческий организм тонкая система.

Крайне важно получить необходимое лечение вовремя!

Составьте собственную медицинскую «сборную». Например, женщина захочет включить в команду гинеколога, а мужчина, любящий плавание, спортивного врача, который сможет посоветовать специальные упражнения для профилактики мышечных растяжений. Если вы страдаете астмой, потребуется специалист по легочным болезням (пульмонолог), который назначит лечение, помогающее контролировать симптомы, уменьшающее количество обострений, и врач по лечебной физкультуре, чтобы составить индивидуальный комплекс лечебной гимнастики.

Вы доверяете врачу самое дорогое – свое здоровье, поэтому имеете право выбирать!

Готовимся к визиту к врачу
Для того чтобы ваше пребывание в медицинском учреждении было максимально комфортным и продуктивным, необходимо провести предварительную подготовку.
