ВАЖНО!

Врач даст вам все необходимые инструкции. Однако любому пациенту следует звонить хирургу или вызвать дежурного врача в следующих случаях:

• постоянная рвота, любая выпитая жидкость сразу выходит;

• кровотечение в месте разреза или если швы/скобы разошлись;

• сильные боли и назначенный анальгетик не помогает.

Случаи, при которых вам потребуется дополнительная консультация:

• при возникновении тяжелых побочных эффектов от назначенных лекарств; • если назначенные препараты не помогают бороться с болью;
• при повышении температуры тела;

• если вы не уверены, можно ли заниматься определенной деятельностью.

Послеоперационные боли
Любая медсестра вам скажет, что принимать анальгетики после операции «по мере необходимости» – безумие. Назначенные лекарства начинайте принимать сразу по рекомендованной схеме. В первые 24–48 часов принимайте анальгетики регулярно. Не ждите сильной боли, иначе вам будет сложно с ней бороться, лучше не давайте ей развиться.

Методики обезболивания постоянно развиваются, это касается борьбы с болью и во время операции, и после нее. Проблема в том, что врачи иногда забывают сказать, что они делали во время операции. Или, возможно, они скажут, но пациент забудет этот разговор, так как был под анестезией.

Спросите доктора

Вопрос. Обезболивающие нужно принимать при возникновении боли?

Ответ. Нет! Это не самый лучший подход. В течение первых 48 часов после операции принимайте обезболивающий препарат регулярно через каждые 4–6 часов. Если ждать, пока заболит, или терпеть и принимать лекарство только в крайнем случае, то у вас будут периоды очень сильной боли, чередующиеся с незначительным ее ослаблением. В идеале нужно иметь постоянный уровень обезболивания, а для этого следует принимать лекарство регулярно, а не по мере необходимости.

Вопрос. А у меня не разовьется лекарственная зависимость?

Ответ. Не беспокойтесь, у вас не разовьется зависимость, если принимать лекарство только для облегчения послеоперационной боли. Странно, что никто не боится развития зависимости от антибиотиков при лечении горла или от инсулина при диабете. Если вам необходимо лекарство, принимайте его.

Анестезиологов очень расстраивает, что слово «наркотик» получило столь отрицательную окраску. Вообще, наркотики – это обезболивающие препараты, получаемые из опиума или синтезируемые синтетически. Однако средства массовой информации используют это слово для описания всех нелегальных производных героина, кокаина и фенициклидина. Естественно, пациенты опасаются принимать «наркотики». Поэтому медики предпочитают называть эти препараты «опиоидными анальгетиками», что более точно отражает их суть. Сюда относятся многие широко известные обезболивающие средства, включая морфий, демерол, викодин, перкоцет, тилокс и кодеин.

Мнение эксперта

Были проведены исследования, в которых участвовали 311 женщин после гинекологических операций. Оказалось, что тем пациенткам, которые сознательно расслаблялись, требовалось на 9–29 % меньше обезболивающих препаратов, чем остальным. Если дома после операции вы постараетесь расслабиться и глубоко дышать, поставите любимую музыку, легче будет бороться с болью.

Контроль послеоперационных болей способствует более быстрому восстановлению. Это известно всем медикам. И это вполне понятно. Пациенты, не мучающиеся от боли, быстрее встают, чаще и больше ходят, что поддерживает тонус мышц и улучшает циркуляцию крови. Хождение также помогает предотвратить запоры и такое грозное осложнение длительного постельного режима, как тромбозы. Кроме того, активность улучшает психологическое состояние, что заметно ускоряет восстановление. Вот несколько советов относительно борьбы с болью.

Позаботьтесь о том, чтобы иметь обезболивающий препарат наготове. Лучше выпишите и приобретите его заранее, так как в день операции это может быть затруднительно.

За день до операции подготовьте комнату, в которой вы будете приходить в себя. Перестелите постель, включите освежитель воздуха с приятным запахом, приготовьте дополнительные подушки на случай необходимости. И не забудьте о приятной музыке!

Попросите медсестру, чтобы вам дали обезболивающий препарат и вы смогли без проблем доехать до дома. Внутривенные инъекции наиболее эффективны, если только не окажут слишком подавляющий эффект.

Спросите, можно ли принять назначенные обезболивающие сразу, как приедете домой и ляжете в кровать.

Через 48 часов, в зависимости от инструкций врача, обычно снижают дозы опиоидных анальгетиков или переходят на другие лекарства, например нестероидные противовоспалительные препараты вроде ибупрофена, напроксена и кетопрофена.

Обязательно попросите все инструкции в письменном виде, так как вы можете забыть что-то из того, что обговаривали с доктором.

Обсудите с хирургом план борьбы с болью еще до операции. Тогда вы будете знать, чего ожидать, и сможете лучше контролировать ситуацию.

Возьмите инструкции по послеоперационным мероприятиям (включая номер телефона врача, по которому можно получить консультацию в случае необходимости) до ухода домой.

Самые правильные лекарства
Современная медицина развивается очень быстро. Еще недалеки те времена, когда в маленьких городках было один – два известных всем врача и один фармацевт, который знал и врачей, и пациентов. Тогда хранить этикетки было необязательно.
