Если у вас болят мышцы или кости:

• Не расстраивайтесь, постарайтесь не лежать весь день в кровати.

• Постепенно возвращайтесь к обычному уровню активности.
• Не перенапрягайтесь, но побольше ходите.

• Принимайте нестероидные противовоспалительные препараты. Не превышайте рекомендуемые дозировки, если вам это прямо не посоветовал врач.

• Если вам помогают растирки, гели или кремы, используйте их. Но учтите, что препараты, содержащие капсацин, могут вызывать раздражение. Никогда не грейте спину, если на кожу нанесено какое-нибудь средство. Сначала смойте остатки мази или геля.

В первые 2–3 дня обострения проще лежать на боку или стоять, чем сидеть. Поэтому в отделении неотложной помощи пациентам обычно советуют оставаться в том положении, в каком им легче. Смена позы часто оказывается очень болезненной.

В первые 24–48 часов прикладывайте холод. Никогда не прикладывайте к пояснице тепло, не проконсультировавшись с врачом. Если у вас повреждение межпозвонкового диска, тепло вызовет отек, который увеличит давление на нервы и заметно усилит боль.

Спите на боку, зажав между ног подушку. Никогда не спите на животе.

Если у вас болит верхняя часть спины между лопаток, прикладывайте тепло или встаньте под теплый душ, чтобы прогреть больное место. Проконсультируйтесь с терапевтом или кардиологом, так как это, возможно, признаки нарушения сердечного кровотока и стенокардии!

Расслабляйтесь. Остыньте. Не нервничайте. Успокойтесь. Любое психическое напряжение напрямую способствует напряжению мышц спины.

Когда острая боль пройдет, регулярно выполняйте упражнения для укрепления мышц спины и живота, а также упражнения на растяжку. Лучшей тренировкой являются ходьба, езда на велосипеде и плавание. Неблагоприятными видами нагрузок являются те, что вызывают сотрясение тела (степ-аэробика) и подъем тяжестей при вертикальном положении тела (тяжелая атлетика и ряд силовых тренажеров).

Следите за весом своего тела. Излишний вес живота повышает нагрузку на спину.

По утрам осторожно вставайте с кровати – это самое опасное время. Сначала подтяните колени к груди, чтобы растянуть мышцы. Затем повернитесь на бок и сядьте, помогая себе руками. Затем снова по очереди подтяните колени к груди. И лишь затем встаньте, оттолкнувшись руками.

Если вы много времени проводите за рулем, выбирайте машину внимательно. Если у вас нет сиденья с электрическим приводом, которое можно регулировать в 32 разных направлениях, обязательно подложите что-нибудь под поясницу. Проще всего свернуть полотенце и подложить его в районе копчика. Можно приобрести и более удобные средства для машины, офиса и дома.

При вождении машины через каждые 2 часа останавливайтесь и в течение 15 минут ходите.

Если вы много времени разговариваете по телефону, купите радиогарнитуру. Это не только освободит руки, но вам также не придется удерживать трубку между головой и плечом.

Наконец, дамы, если вы хотите пореже вспоминать о болях в спине, откажитесь от высоких каблуков.

ВАЖНО!

Больная спина может сильно омрачить жизнь. Никто не спорит, что это ограничивает и дееспособность. Но кроме предложенных советов и самопомощи, обращайте внимание, как вы описываете свою ситуацию. Если вы говорите: «Я страдаю от боли в спине», то и будете страдать! Говорите лучше: «Я живу (борюсь) с больной спиной». Чувствуете разницу? Тогда вместо того, чтобы быть жертвой, вы будете контролировать свою жизнь. Адаптируйте свой образ жизни к условиям некоторых ограничений, но концентрируйтесь не на болезни, а на собственных интересах.

В последние годы фармацевтический рынок переполнился различными обезболивающими пластырями для лечения мышечной боли.

Очень важно осознавать разницу между предлагаемыми продуктами.

Согревающие средства.

Лечение теплом способствует расширению кровеносных сосудов, что увеличивает подвижность и уменьшает боль. Однако обильный приток крови может увеличивать отек тканей и усиливать боль, поэтому подобные средства не используются в начальной фазе обострения, только при стихании симптомов или при хронических болях.

Теплое обертывание. Это многослойная материя, содержащая небольшие диски, разогревающиеся при контакте с воздухом. Температура не может превысить 40 °C, поэтому ожоги вам не грозят. Тепло может генерироваться в течение 8 часов, поэтому можно завязать спину на ночь, и к утру почувствуете облегчение. Обертки снабжены пластырем, их можно наклеивать прямо на кожу. Используются после снятия острого болевого синдрома.

Согревающие накладки. Эти согревающие накладки используют по-другому. Их следует прикладывать поверх одежды, а не прямо на кожу. Температура может достигать 52 °C, и их не рекомендуют надевать на ночь. Тепло производится в течение 12 часов.

Лекарственные средства для местного применения с согревающим эффектом.

Существует много пластырей, содержащих препараты безрецептурного отпуска, которые также можно купить в форме мазей. Считается, что они являются отвлекающими средствами – вызывают раздражение или легкое воспаление кожи, что маскирует боль мышц или суставов. При использовании этих средств (в виде мазей, кремов или пластырей) никогда не прикладывайте к той же области тепло. Обжечься можно и более простым способом.

Как правило, основными действующими веществами в этих средствах являются метилсалицилат, ментол, камфора, капсацин, эвкалиптовое масло, пчелиный и змеиный яды.

Эти средства используют в фазу стихающего обострения и при хронических болях для улучшения кровотока в пораженной области.

Лекарственные средства для местного применения с обезболивающим эффектом.

Они содержат нестероидные противовоспалительные средства, иногда дополнительные компоненты, уменьшающие отек тканей (долобене-гель, найз-гель, фастум-гель, быструм-гель, вольтарен-гель и пр.). Оказывают хороший эффект и используются как в начале обострения, так и для длительного лечения.