Это очень важно. Для очищения кишечника используют стандартный набор слабительных, на которые все реагируют по-разному. Кому-то для достижения необходимой степени очистки кишечника могут потребоваться слабительный чай, таблетки, суппозитории и клизма. Главное – только тогда, когда начнет выходить прозрачная вода, можно считать, что вы очистили кишечник полностью. Пока вы не достигнете этого состояния, продолжайте прием лекарств согласно инструкции. После этого спросите у врача или медсестры, нужно ли вам принимать оставшиеся препараты.
Если после принятия слабительных у вас развилась сильная дегидратация, немедленно вызывайте «Скорую» или отправляйтесь в ближайшее отделение неотложной помощи. Симптомы могут быть следующими:

• головокружение при переходе из горизонтального положения тела в вертикальное;

• очень низкое давление крови;

• слабый или учащенный пульс.

Вам необходима консультация врача, если у вас жидкий прозрачный стул, но не закончены все необходимые стадии подготовки кишечника. Или если вы предполагаете обезвоживание, но состояние не настолько плохое, чтобы звонить в «Скорую».

Исходя из побочных эффектов, иногда сопровождающих прием слабительных препаратов, наиболее предпочтительным методом очистки толстого кишечника все-таки является клизма. Процедура требует определенной подготовки, а иногда и помощи близких. Объем вводимой жидкости зависит от возраста и массы тела человека. Грудному младенцу вводят по 40–50 мл в 2–3 приема, а взрослому мужчине весом 100 кг – до 500 мл единовременно и повторяют процедуру до «чистых вод». Температура воды – 32–35 °C. Не допускаются болевые ощущения. В стационаре вам поможет медсестра или будет назначена аппаратная очистка кишечника с использованием колоногидромата.

Никаких перекусов. Очень важно ограничить диету, чтобы в кишечнике не формировались новые каловые массы. Мы называем это диетой на «прозрачных жидкостях», так как можно употреблять только прозрачные жидкости. Твердую пищу есть нельзя. Для подготовки кишечника важны обе стадии – и очищение кишечника от каловых масс, и ограничение потребления пищи.

После проведения обследования врач скажет, когда можно вернуться к нормальной диете. После рентгена или колоноскопии обычно можно есть, как только вернетесь домой. Если вы готовились к операции, то все будет зависеть от ее результатов.

Спросите доктора

Вопрос: Что подразумевается под «прозрачными жидкостями», которые допускается пить до исследований?

Ответ: Это просто жидкости, через которые видно насквозь. Яблочный сок – это прозрачная жидкость, а апельсиновый сок – нет. Куриный бульон – прозрачная жидкость, томатный суп – нет. Молоко? Нет. Кофе? Черный с сахаром – можно. Чай – тоже хороший выбор (но без молока). Алкоголь? Нет! Безусловно, водка или пиво вполне прозрачны, но не следует принимать мочегонные, когда вы и так рискуете дегидратацией, а спиртное на голодный желудок может привести к проблемам.

ВАЖНО!

Некоторые люди сильнее рискуют развитием дегидратации и понижением артериального давления в процессе подготовки кишечника.

Нужно быть особенно осторожным, если:

• вы ежедневно принимаете лекарства для снижения артериального давления;

• принимаете лекарства для замедления сердечного ритма или контроля аритмии;

• cлишком мало весите.

Симптомы падения артериального давления включают:

• дурноту или тошноту, особенно если вы быстро встаете из положения сидя или лежа (или после похода в туалет);

• ощущение крайнего бессилия.

Пожилые люди и те, кому сложно удерживать равновесие, должны быть особенно осторожными, чтобы не упасть от головокружения, вызванного падением артериального давления в процессе подготовки кишечника.

Эндоскопия
Эндоскопия – высокоточный метод диагностики. Увидеть структуру органа, возможность взять биопсию и провести анализ исследуемого объекта значительно повышает точность диагностики. Кроме того, эндоскопически проводятся малые оперативные вмешательства, например удаление полипов.

Эндоскопические методики разнообразны: например, с их помощью исследуют пищевод и желудок (гастроскопия), толстый кишечник (колоноскопия) или верхние дыхательные пути и бронхи (соответственно ларингои бронхоскопия).

Современная аппаратура значительно миниатюрнее и технологичнее прежней. Для облегчения переносимости процедур используются специальные анестезирующие (обезболивающие) препараты, продолжительность исследования значительно сократилась.

Перед исследованием вам должны рассказать о необходимой подготовке. Отнеситесь к этому крайне серьезно. Если необходимая подготовка будет выполнена некачественно, обследование придется проходить снова.

Врач предупредит вас, как можно информировать его о негативных ощущениях в ходе выполнения эндоскопии. После процедуры будьте внимательны и срочно обратитесь к врачу, если появилась резкая боль или кровотечение.

Относитесь к эндоскопии как к любому другому обследованию – обязательно спросите врача, который предложил тот или иной эндоскопический тест, как результаты повлияют на ваше лечение.

Оперативные вмешательства
Операция – жизненно необходимый, а во многих случаях и единственно возможный способ лечения. Естественно, что серьезное вмешательство требует правильной подготовки. Мы уже обсудили случаи экстренной госпитализации, поэтому поговорим о плановых операциях. Есть ряд важных моментов, которые следует прояснить заранее.
