Если нужно как-то подготовиться к обследованию, попросите письменные инструкции. В таких ситуациях многие нервничают, поэтому не следует полагаться на память. Если вы упустите что-то важное, то придется заново записываться на другой день. А это, безусловно, нежелательно.

Если обследование подразумевает подготовку кишечника, то оговаривается, как и когда надо сделать клизму и что считать достаточным очищением для исследования. Иногда назначаются аппаратные методы очистки – колоногидромат, что повышает эффективность этой процедуры, а значит, и качество полученных впоследствии результатов.

Не исключено, что обследование не даст вам возможности сразу вернуться к привычному ритму жизни. Не планируйте на остаток дня никаких сложных дел.

Не надевайте одежду с металлическими вставками, они будут видны на получаемом изображении. Вот некоторые советы относительно одежды для обследования. Женщинам не стоит надевать бюстгальтер с металлическими крючками или на «косточках»; лучше надеть эластичный спортивный бюстгальтер (или не надевать его вообще) и обычные трусы.

Мужчинам лучше всего надеть простую хлопчатобумажную рубашку и брюки на резинке или на завязках. Не следует надевать брюки на молнии или с застежкой на талии. И поскольку вам, вероятно, будет холодно, наденьте белые хлопчатобумажные носки и трикотажную рубашку. Объясните врачу, что вы знаете эти правила. Если вы скажете, что на вас нет ничего металлического, то все будет в порядке.

Подготовка к исследованию с использованием контрастного вещества или бариевой взвеси.

Поинтересуйтесь, насколько противный вкус у контрастного вещества. Даже если вас будет тошнить, то придется как-то исхитриться и проглотить минимально требуемое количество без рвоты, чтобы не приходилось проделывать это снова и снова. Если охладить жидкость, вкус будет не столь заметен. Попросите дать вам жидкость в непрозрачной чашке и пейте через соломинку. Не обязательно смотреть на этот препарат, а соломинка поможет уменьшить воздействие на вкусовые рецепторы.

Принятие нужного положения. Поговорите с врачом, проводящим обследование, о том, как вам удобнее устроиться при проведении рентгена, ЯМР, компьютерной томографии или ультразвукового обследования. Правильное положение очень важно, чтобы было хорошо видно обследуемую область. Если вам надо обследовать почки, но, как назло, болит спина, то не следует вытягивать ноги на столе. Попросите подушечку или что-нибудь еще, чтобы положить под ноги и уменьшить нагрузку на поясницу. Если это невозможно, просто согните ноги в коленях и поставьте стопы на стол, если лежите на спине.

Если вас просят принять положение, которое вызывает боль, скажите об этом. Это особенно важно при компьютерной томографии и ЯМР, так как процедура занимает относительно продолжительное время. Если от боли придется изменить положение во время обследования, придется все начинать сначала. Подберите положение, которое вы сможете выдержать требуемое время, до начала процедуры.

Как отвлечься. Если вы плохо переносите нахождение в замкнутом пространстве (клаустрофобия), попросите, чтобы обследование провели на открытом ЯМР-томографе.

Если у вас диабет и необходимо какое-то время голодать для проведения обследования, обязательно принесите с собой сахар на случай резкого падения уровня глюкозы в крови. Врач узнает симптомы, но у него может не оказаться под рукой сахара.

Собираясь уходить. В течение суток после любой диагностической визуализации пейте больше жидкости, чтобы вывести из организма остатки контрастного вещества – независимо от способа его введения. Выпейте что-нибудь еще до выхода из клиники.

Прежде чем уйти, спросите у врача, нет ли каких-то особых инструкций, которые нужно выполнить дома.

Если вас беспокоят результаты, спросите, можно ли обсудить их с радиологом, прежде чем уходить.

Подготовка кишечника
Важность подготовки кишечника. Правильная подготовка кишечника очень важна по следующим причинам:

• Пустой кишечник во время операции на брюшной полости сильно снижает риск развития хирургической инфекции.

• Пустой кишечник (имеется в виду толстый кишечник) при проведении колоноскопии позволяет врачу хорошо видеть слизистую оболочку кишечника и выявить любые аномалии, особенно полипы.

• Пустой кишечник позволяет получить более качественный рентгеновский снимок, например почек, так как каловые массы в кишечнике могут накладывать дополнительную тень на изображение почек.

Подготовка кишечника проводится в две стадии, хотя некоторым кажется, что главное – иметь в двух шагах туалет. Серьезно, убедитесь, что вам легко туда добраться, потому что это может потребоваться срочно. Планируйте свои дела так, чтобы днем и вечером перед проведением обследования быть дома и иметь возможность подготовить кишечник.

Две стадии подготовки кишечника:

1. Прием лекарств (слабительных), чтобы очистить кишечник, или проведение механической очистки, то есть всем знакомая клизма.

2. Ограничение в диете, чтобы в течение 12 часов перед обследованием не сформировались новые каловые массы.

Динамит в коробочке. Целью подготовки кишечника является очищение его от каловых масс, то есть полное очищение. Если вы ходили в туалет восемь раз и все время выходила прозрачная жидкость, поздравляю – вы добились необходимого результата.