Зубная боль и боль во рту
Если у вас проблемы с зубами, не обращайтесь к первому попавшемуся стоматологу. Ищите лучшего – поспрашивайте у родственников, друзей, знакомых и коллег по работе. Постепенно вы сформируете свою команду врачей – стоматолога, хирурга-стоматолога и стоматолога-протезиста. Если вы не слишком внимательно относитесь к зубам, все эти врачи понадобятся. Когда врач-стоматолог узнает ваши стоматологические проблемы, он(а) сможет порекомендовать подходящих специалистов.

Проблемы полости рта редко требуют неотложной медицинской помощи, хотя люди часто обращаются в отделение «неотложки» с сильной зубной болью. Но проблема в том, что нужное оборудование есть только у стоматолога. Врач отделения неотложной помощи зачастую может провести лишь простейшие манипуляции, ввести обезболивающее и порекомендовать утром пойти к лечащему доктору. Если у вас резкая боль или другие острые проблемы с зубами, позвоните своему стоматологу или обратитесь в кабинет неотложной стоматологической помощи.

Результаты многочисленных исследований показывают взаимосвязь между заболеваниями зубов и такими болезнями, как инсульт, диабет, болезни сердца и воспаление поджелудочной железы. В одном сравнительном исследовании было показано, что люди, страдающие заболеваниями периодонта, имеют значительно более высокую вероятность развития болезней сердца, инсульта и преждевременной смерти, чем те, кто следит за состоянием зубов.

Зубная боль
Зубная боль бывает трех видов:

1. Постоянная неприятная боль, вызываемая застрявшей между зубами едой, разрушением зуба или воспалением. Абсцесс может быть очень болезненным (настолько, что мешает ночному сну). Это связано с тем, что гной скапливается в небольшом пространстве десны или челюсти и создает давление, вызывающее сильную боль (отек в этой области не может развиться достаточно, чтобы давление уменьшилось).

2. Резкая боль, так что «искры из глаз сыплются», когда вы нажимаете на зуб или когда врач дотрагивается до сломанной пломбы или сломанного зуба. Сломанную пломбу легко заменить, но сломанный зуб представляет проблему. Если трещина идет вертикально и доходит до канала, зуб придется удалить. Если трещина идет горизонтально, зуб можно спасти.

3. Чувствительность к холодному может возникать и в нормальном здоровом зубе. Причиной может быть слишком интенсивная чистка зуба, разрушение зуба или инфекция десен. Препараты для отбеливания зубов тоже могут повышать их чувствительность.

Если у вас чувствительные зубы и нет проблем, требующих обращения к стоматологу, выбирайте мягкие щетки (soft). Трижды подумайте, прежде чем использовать препараты для отбеливания зубов, так как они делают зубы более чувствительными.

Не забывайте о гигиене полости рта, даже если у вас болят зубы или появились болячки во рту. Осторожно чистите больную область и пользуйтесь специальными ополаскивателями (хлоргексидин, мирамистин). Можно использовать растворы спиртовых настоек ромашки и календулы. Тогда перед полосканием 1 ст. л. настойки разведите в 100 мл кипяченой воды комнатной температуры.
Если между зубов застрял кусочек пищи и мешает, используйте зубную нить.

Если у вас болит зуб (или тревожит боль после анестезии), приложите к больной области холод.

Никогда не прикладывайте к лицу или челюсти тепло, если это прямо не посоветовал врач. Тепло может усилить отек и боль.

Принимайте от боли безрецептурные болеутоляющие средства, которые вы предпочитаете. Не прикладывайте аспирин прямо к десне, это не поможет.

Может помочь специальный гель с анестетиком (например, калгель). Но используйте его, пока не доберетесь до врача, а не вместо похода к врачу.

Ешьте мягкую пищу комнатной температуры, жуйте на здоровой стороне.

Дурное дыхание
Неприятный запах изо рта может возникать по разным причинам, в том числе при употреблении некоторых сильно пахнущих продуктов, таких, как лук и чеснок. Причем самое удивительное то, что выделяются ароматические молекулы специфического запаха легкими при выдохе, поэтому чистка зубов уменьшит, но не устранит этот аромат. Среди других причин – бактерии, смешанные с частичками пищи (как это бывает по утрам); курение; сухость рта (слюна очищает ротовую полость и удаляет частички пищи); заболевания зубов и инфекции; иные медицинские проблемы: например, инфекции дыхательных путей, диабет и рефлюкс желудочной кислоты. Можно бороться с неприятным запахом путем чистки зубов, но если друг или близкий сказал вам о «тяжелом дыхании», лучше выяснить и устранить причину.

Не употребляйте пищу и напитки, способствующие неприятному запаху изо рта. К ним относятся чеснок, лук, анчоусы, острый перец, салями и другие острые продукты, а также спиртные напитки. Чистите зубы как минимум дважды в день после еды.

Если вы не можете почистить зубы или использовать зубную нить, купите ополаскиватель для рта. Не забывайте чистить язык. Не курите и не употребляйте другие табачные продукты. Жевательный табак не только ухудшает запах изо рта, но и способствует развитию злокачественных новообразований в полости рта. Увлажняйте ротовую полость. Пейте больше воды в течение дня.
