Предисловие
Одна из причин, по которой я решил написать эту книгу, – тот факт, что средняя продолжительность жизни российских женщин составляет 77 лет. И хотя она на 10 лет больше, чем у мужчин, все равно эта цифра слишком мала. При возможностях современной медицины, при повышении качества жизни современного человека можно и нужно жить дольше!

К моему огромному сожалению, в народе до сих пор сохранилось мнение, что уже в 55 лет жизнь российской женщины закончена. Нужно обернуться белой простыней и ползти на кладбище. Ужасно, но многие считают шестидесятилетний возраст глубокой старостью.

Нет, нет и нет! В современном мире возраст от 60 и больше может стать вторым активным периодом жизни. Второй молодостью! Ведь вся основная работа уже выполнена: дети выросли, быт налажен. Можно посвятить время путешествиям, любимому хобби, общению с внуками.

Однако большинству наших женщин не дают возможность активно проводить время различные хронические заболевания. А ведь появляются они не просто так. Они накапливаются годами, порой просто из-за халатного отношения к своему здоровью. Задайте себе вопрос, когда в последний раз вы были у терапевта? Ко мне на программу приходят женщины, которые не могут хотя бы приблизительно вспомнить дату последнего посещения гинеколога! И когда спрашиваешь, почему же так, как правило, слышишь ответ, что некогда. Дети, муж, работа, домашние дела, любимая собачка… Все что угодно, но только не забота о самой себе.

Но вы достойны большего! Начните заботиться о своем здоровье прямо с сегодняшнего дня. Я покажу вам, насколько это просто. Всего лишь следуйте советам, изложенным в этой книге. Я постарался внести в нее весь свой опыт, а также советы наших экспертов и всю важную информацию о женском здоровье и долголетии, накопленные за время существования программы «О самом главном».

Здесь приведены самые эффективные рекомендации по питанию, секретам красоты, по профилактике и лечению самых распространенных женских заболеваний. Вы узнаете, как вовремя заметить тревожные сигналы своего организма о наступающих проблемах, а значит – сможете их вовремя предупредить.

Цель этой книги – донести до наших прекрасных женщин простой факт. Качество вашей жизни, ее продолжительность зависят от того, насколько внимательными вы будете к своему организму, насколько сильно вы будете ежедневно заботиться о своем здоровье. А как это сделать правильно – я вам подробно расскажу.

Я надеюсь, что эта книга станет для вас настоящим путеводителем в мир здоровой, активной и долгой жизни.

Глава 1 
Самое главное о женском теле
Чем женский организм отличается от мужского?
Порой нам кажется, что мужчины и женщины – совершенно разные существа. Образно говоря, это действительно так. И дело не только в том, что у мужчин растут волосы на груди, а у женщин не растет борода, и не в первичных половых признаках. Различия есть не только в строении, но и в функциональных особенностях организма.

Всё о женских гормонах Современная наука располагает данными о 109 различиях между мужским и женским организмом.

Начнем с того, что женщины отличаются от мужчин на генетическом уровне. В клетках человеческого организма содержатся хромосомы, которые хранят большую часть наследственной информации. Среди них есть и две половые хромосомы. Вот только в мужских клетках половые хромосомы являются набором из Х- и Y-хромосом, а женщины являются обладательницами сочетания двух одинаковых Х-хромосом.

В Х-хромосоме содержится намного больше генов, чем в Y-хромосоме: 1000–1500 против всего 25. Из-за того, что у женщин Х-гены находятся в двойном экземпляре, у представительниц женского пола возникают некоторые особенности или даже преимущества перед возможностями мужского организма. При повреждении гена в одной из Х-хромосом у женщин есть в запасе вторая, а у мужчин она одна-единственная. Так, мужчины более подвержены генетическим заболеваниям. Например, «царская» болезнь гемофилия – бич исключительно мужского пола.

Мозг мужчины на 10 % больше женского, а у женщин серого вещества головного мозга на 15–20 % больше, чем у мужчин. Поэтому, хоть женский мозг и меньше мужского, – в интеллектуальном плане мужчины и женщины равны. Однако есть особенности.

Например, у мужчин больше гиппокамп, который отвечает за память и внимание. А вот у женщин больше мозолистое тело головного мозга, причем и нервных окончаний в нем больше. Именно поэтому женщины лучше мужчин справляются с одновременным решением сразу нескольких задач.

Есть мнение, что женщины более говорливы, чем мужчины. И этому есть причина – у мужчин отвечает за речь только один мозговой центр, поэтому во время беседы они говорят меньше слов в целых 2 раза по сравнению с женщинами.

В мужском мозге тяжелее вызвать волновую активность, поэтому именно женщины составляют подавляющую часть больных мигренями. А вот кластерные головные боли в большинстве случаев – мужской недуг.

ВАЖНО!

В организме женщины содержится меньше ликвора – спинномозговой жидкости, которая в том числе находится в желудочках головного мозга, а также окружает мягкие ткани головного мозга. Поскольку одной из функций ликвора является амортизация, женщины при ушибе головы более подвержены сотрясению головного мозга, чем мужчины. В любом случае последствия ушиба головы будут у женщин тяжелее. Поэтому, дамы, берегите голову!

Интересно, что наличие двух Х-хромосом у женщин повышает возможность цветовосприятия – они видят больше оттенков. Там, где мужчины найдут лишь красный цвет, женщины могут увидеть гранатовый, бордовый, лососевый, алый и другие оттенки. Кроме того, только мужчины являются дальтониками, женщины этой особенностью страдают исключительно редко.
