Сердце женщины меньше мужского сердца. Оно сокращается быстрее, поэтому у женщин средняя частота пульса – 90 ударов, а у мужчин – 70 ударов в минуту. Женское сердце лучше адаптируется к различным стрессовым воздействиям – этому способствуют и большее количества жира в тканях миокарда, и гормональная защита эстрогенов. Однако такое преимущество у представительниц прекрасного пола сохраняется лишь до периода климакса – дальше риск развития ишемической болезни сердца и инфаркта становится таким же, как и у мужчин. Эстрогены также защищают стенки женских сосудов, поэтому до периода менопаузы женщины меньше подвержены вероятности развития инсульта.

Чаще всего у женщин уровень секреции соляной кислоты ниже, чем у мужчин. И желудок опорожняется медленнее. Поэтому от затруднений процесса переваривания и эвакуации пищи женщины страдают больше. Чаще возникают такие неприятные ощущения, как тяжесть в желудке, тошнота, ощущение переполнения желудка. Из-за более медленного, чем у мужчин, продвижения пищевого комка по кишечнику женщины чаще страдают от запоров.
У женщин медленнее опорожняется и желчный пузырь, поэтому представительницы прекрасного пола чаще страдают от холецистита, а во время беременности, когда из-за увеличения матки желчный пузырь смещается вверх, риск развития холецистита еще больше возрастает, так же, как и вероятность появления желчнокаменной болезни.

Еще одной особенностью женского организма является грудной тип дыхания. У мужчин же преобладает брюшной тип. Женское дыхание также более поверхностное. Такие особенности необходимы женскому организму, чтобы переносить беременность. Однако в связи с такой спецификой и вентиляция легких у женщин процентов на 30 хуже, чем у мужчин, и жизненная емкость легких меньше практически на литр.

В женском организме кровь содержит меньше эритроцитов и гемоглобина, чем у представителей сильного пола, поэтому от анемии чаще страдают женщины. Да и самой крови на целых 1,2 литра меньше, чем у мужчин, однако кровопотерю женщины переносят легче.

Кожа у женщин более тонкая, сухая и менее упругая, чем у мужчин. Кроме того, коллаген в женском организме быстрее разрушается, поэтому морщины на женском лице появляются раньше.

Всё о женских гормонах В организме женщины содержится меньше воды, чем в мужском теле. У взрослых женщин организм состоит из воды на 50 %, а у мужчин на 65 %.

Связочный аппарат у женщин, особенно в области тазового дна, более слабый, чем мужской, поэтому с возрастом внутренние органы, например почки, матка, кишечник, начинают опускаться. Также развитие данных проблем у женщин провоцируют и более слабые, по сравнению с мужскими, мышцы брюшного пресса. Женщины чаще страдают от геморроя, опущения прямой кишки. Добавляются и чисто женские проблемы – ректоцеле, опущение матки и влагалища.

Костная масса у женщин меньше – 16 % против 18 % у мужчин. Меньше и объем мышечной массы: у представительниц женского пола – около 36 %, у мужчин – до 50 %. А вот жировой массы у женщин больше – в норме около 18–25 %, а у мужчин – 12 %.

Конечно же, самое главное внутреннее отличие женского организма от мужского – это строение женской репродуктивной системы и соответствующий гормональный баланс. Но о них речь пойдет в отдельных главах.

Строение женской репродуктивной системы
Репродуктивная система женщин существенно отличается от мужских половых органов, при этом она содержит железы гормональной секреции, от работы которых во многом зависит состояние здоровья всего организма.

Центральную часть женской репродуктивной системы занимает орган, имеющий грушевидную форму. В матке происходит развитие плода во время беременности. В нижней своей части матка соединяется с влагалищем, причем в месте их стыковки низ матки выступает во влагалище – эту область называют влагалищной частью шейки матки.

ВАЖНО!

Канал шейки матки содержит слизь, которая предотвращает проникновение внутрь матки вредоносных микроорганизмов, а также способствует легкому прохождению сперматозоидов в матку.

Сама по себе матка является мышечным органом – ее стенки состоят из трех слоев мышечных клеток, однако внутри ее поверхность выстилают клетки слизистой оболочки, которая называется эндометрием. Эндометрий под воздействием гормонов в начале каждого менструального цикла начинает нарастать, ко второй фазе менструального цикла его толщина становится максимальной, а сам эндометрий становится более рыхлым. В этот момент он начинает усиленно кровоснабжаться, ведь женский организм подготавливается к прикреплению плодного яйца к эндометрию матки и возникновению беременности. Но если же яйцеклетка не была оплодотворена – слой наружных клеток эндометрия отторгается, а затем выводится через влагалище наружу вместе с кровью во время менструации. Этот процесс, как известно каждой женщине, в норме происходит с регулярной частотой.

Еще одним крайне важным органом женской репродуктивной системы являются яичники. Это парный орган, имеющий овальную форму. Яичники расположены по бокам матки, их величина небольшая – около 3–5 сантиметров в длину каждый из яичников. Данный орган имеет важную функцию – он не только является железой, продуцирующей гормоны, но и выполняет функцию резервуара для фолликулов, содержащих недоразвитые яйцеклетки. Количество фолликулов в яичнике закладывается у девочек еще во время внутриутробного развития.

В норме яичники девочки содержат от 50 до 200 тысяч фолликулов, причем в дальнейшем повлиять на увеличение их числа нельзя.
