Однако если пить такой чай ежедневно, это приведет к обезвоживанию. При обезвоживании кровь сгущается, сердцу становится труднее ее перекачивать, повышается риск тромбообразования. Нарушается насыщение кислородом крови в легких и удаление из нее углекислого газа. Вследствие этого к органам возвращается венозная кровь, в которой содержится недостаточное количество кислорода. Кроме того, сгущаются и другие жидкости организма. Например, желчь. Это вызывает выпадение солей в осадок, что в дальнейшем способствует образованию камней в желчном пузыре.

Некоторые чаи для похудения содержат также слабительные средства. Увлечение такими напитками может привести к серьезным последствиям – нарушению работы желудочно-кишечного тракта, дисбактериозу кишечника. При постоянном раздражении прямой кишки из-за диареи повышается риск развития проктологических заболеваний и рака прямой кишки!


• МИФ № 5 – Диабетические продукты на фруктозе менее калорийны, чем обычные продукты с сахаром.

Фруктоза при всей своей натуральности вовсе не так уж безвредна. Во-первых, хоть она и усваивается инсулинонезависимо, но процесс ее трансформации происходит в печени, которая излишки фруктозы превращает в жир, и этот процесс идет быстрее, чем в случае с излишками глюкозы. Именно переход в США от потребления обычного сахара на кукурузный сироп, содержащий примерно одинаковые количества фруктозы и глюкозы, связывают с эпидемией ожирения и сопутствующих заболеваний. Кроме того, фруктоза не менее калорийна – 4 ккал/г, как и у обычного сахара!

Всё о женских гормонах Диабетические продукты на основе сахарозаменителей не менее калорийны, чем содержащие сахар!

• МИФ № 6 – Полезно каждый день пить свежевыжатые соки.

Существует устойчивый миф, что полезно пить как можно больше свежевыжатых соков – народная молва говорит о том, что соки не только богаты витаминами, но и помогают в лечении многих заболеваний. Некоторые люди пьют свежевыжатые соки литрами, иногда даже натощак. В большинстве фитнес-клубов и в уважающих себя ресторанах обязательно в прейскуранте есть раздел свежевыжатых соков. Но сокотерапия имеет серьезные противопоказания и может привести к проблемам со здоровьем.

Например, есть мнение, что свежевыжатый яблочный сок богат железом. На самом же деле яблочный сок никак нельзя назвать рекордсменом по содержанию железа – в нем его всего 12 % от суточной нормы. Кроме того, железо из продуктов растительного происхождения усваивается очень плохо. Яблочный сок противопоказан при гастрите с повышенной кислотностью, язвенной болезни желудка и панкреатите, так как содержащиеся в нем органические кислоты стимулируют выделение желудочного сока и ферментов поджелудочной железы. Есть у яблочного сока и полезное свойство – яблочный сок богат пектином (разновидностью пищевых волокон), который помогает выводить вредный холестерин.

Еще одно распространенное мнение, что морковный сок помогает лучше видеть. Но это миф – к сожалению, морковь никак не влияет на остроту зрения. Но есть и полезное свойство – морковный сок содержит большое количество витамина А и бета-каротина, которые являются антиоксидантами и защищают наши клетки от разрушительного воздействия свободных радикалов. А вот при заболеваниях печени морковный сок не стоит пить, поскольку избыток витамина А накапливается в печени и усугубляет ее поражение.
ВАЖНО!

Существует распространенный миф, что капустным соком можно вылечить язву желудка и двенадцатиперстной кишки. Это не так. Капуста действительно содержит витамин U, который улучшает заживление язвы желудка, но принимать его стоит только в виде препаратов. Капустный сок противопоказан при склонности к метеоризму и заболеваниях ЖКТ, так как усиливает газообразование из-за высокого содержания серы.

Некоторые люди начинают утро со стакана свежевыжатого апельсинового сока – считается, что он богат витамином С и поднимает иммунитет. Апельсиновый сок действительно положительно влияет на работу иммунной системы. Но! В апельсиновом соке содержится большое количество органических кислот, поэтому противопоказания будут те же, что и у яблочного сока: язвенная болезнь, гастрит, панкреатит. А регулярное употребление апельсинового сока натощак поможет вам заработать все эти болезни. Кроме того, органические кислоты стимулируют моторику кишечника, поэтому нельзя употреблять апельсиновый сок при расстройствах кишечника.

Есть мнение, что свекольный сок снижает давление. И это действительно так. Но происходит это из-за большого количества нитратов, содержащихся в свекольном соке – они расширяют сосуды. При гипотензии употребление свекольного сока может привести к резкому падению давления и обмороку. Также свекольный сок содержит щавелевую кислоту, поэтому при наличии или предрасположенности к мочекаменной болезни, пиелонефриту и почечной недостаточности свекольный сок противопоказан.

ВАЖНО!

Употребление свежевыжатых фруктовых, ягодных, а также морковного и свекольного соков противопоказано при сахарном диабете, так как они имеют высокий гликемический индекс и содержат большое количество простых сахаров. По этой же причине не стоит употреблять эти соки людям, имеющим лишний вес.