ПРОБЛЕМА № 2 – Дерматит.

За большой грудью нужен постоянный уход. Кожа под большой грудью не дышит, появляются опрелости, раздражения, развивается дерматит. Такие проблемы особенно часто беспокоят обладательниц большого бюста в жаркое время года.

РЕШЕНИЕ: Носите бюстгальтер из дышащих материалов. В жаркую погоду регулярно обмывайте кожу под грудью водой с нейтральным мылом или используйте влажные салфетки. Также полезно применять детскую присыпку.


• ПРОБЛЕМА № 3 – Повышенный риск рака груди.

На самом деле не существует прямой связи большого размера груди с повышенным риском рака молочной железы. Но есть косвенные факторы. Во-первых, большую грудь женщинам труднее полностью исследовать на наличие уплотнений при самодиагностике. Во-вторых, увеличение молочных желез в зрелом возрасте может быть связано с гормональными нарушениями. То есть происходит разрастание железистой ткани с образованием уплотнений и кист – такое состояние называется мастопатией. Опухоли при мастопатии доброкачественные, но за ними можно при самообследовании проглядеть опасную опухоль.
РЕШЕНИЕ: До 35 лет профилактическое УЗИ молочных желез – 1 раз в 3 года. После 35 лет – маммография не реже 1 раза в 2–3 года.

Три важных витамина для женщин после 50 лет
После 50 лет женский организм начинает остро чувствовать нехватку некоторых витаминов. И, конечно же, это сказывается на здоровье не самым лучшим образом. Поэтому необходимо регулярно устранять дефицит полезных веществ.


• ВИТАМИН РР

После 50 лет у женщин возникает менопауза, и гормональные перестройки в организме приводят к усиленному отложению холестерина в сосудах. Бляшки сужают просвет сосудов, кровоток замедляется в этом месте, что приводит к еще более активному отложению холестерина. Что в свою очередь приводит к развитию ишемической болезни сердца, ухудшению памяти, возникновению камней в желчном пузыре. Поэтому женщинам после 50 лет необходимо принимать витамин РР.

Никотиновая кислота способна очень эффективно регулировать количество холестерина в крови. Благодаря этому свойству она улучшает состояние кровеносных сосудов и снижает риск развития сосудистых заболеваний. Витамином РР особенно богаты отруби и мясо индейки.


• ВИТАМИН D

Изменения гормонального фона, снижение уровня эстрогенов влияют на прочность костей, поэтому остеопороз – одна из самых частых проблем у женщин после 50.

Всемирная организация здравоохранения поставила остеопороз на четвертое место среди причин смертности в пожилом возрасте. А значит, всем женщинам после 50 лет необходимо принимать витамин D. Он помогает усвоению кальция и фосфора, которые поддерживают прочность и стабильность скелета. Витамином D богаты печень трески, жирные сорта рыбы – лосось, сардины, сельдь и молоко.


• ВИТАМИН Е

Витамин Е продлевает функционирование яичников, стимулирует выработку эстрогенов. Кроме того, витамин Е является сильным антиоксидантом, замедляет старение, улучшает состояние кожи и волос, предупреждает появление возрастной пигментации, улучшает циркуляцию крови, снижает риск мастопатии и защищает от развития онкологических заболеваний. Витамин Е содержится в орехах, облепихе, растительных маслах, семенах подсолнечника, яичном желтке, зеленых листовых овощах.

Как облегчить климакс?
Для многих женщин приход климакса становится настоящим мучением. Приливы жара, потливость, ощущение нехватки воздуха, а затем озноб, зябкость рук и ног, головные боли, сильные сердцебиения. Так организм реагирует на снижение уровня эстрогенов. Можно ли как-то облегчить подобные симптомы? Да! Я дам несколько простых советов, которые помогут вам снизить интенсивность проявлений климакса.


• СОВЕТ № 1 – Принимайте настойку пиона.

Водная настойка на основе пиона способствует уменьшению проявлений климакса, а при правильном питании, соблюдении режима дня и активном образе жизни способна полностью избавить женщину от климактерических приливов. Дело в том, что настойка пиона действует на организм не только как успокаивающее средство, но и как эффективный анальгетик. К тому же пион помогает регулировать обмен веществ и гормональный фон организма.

Всё о женских гормонах Принимайте водную настойку пиона по 15–20 капель 3 раза в день.

• СОВЕТ № 2 – Принимайте витамин Е.

Учеными обнаружено, что витамин Е очень эффективно снижает приливы жара. Из пищи невозможно получить достаточную для этого дозу витамина Е. Данное вещество стоит принимать в виде добавок. Начните с 400 единиц дважды в день, итого 800. Если эффект будет – принимайте такую дозировку, если нет – удвойте дозу, доведя ее до 1600 единиц в день.

Всё о женских гормонах Принимайте от 800 до 1600 единиц витамина Е в день.

• СОВЕТ № 3 – Занимайтесь спортивной ходьбой.

Во время климакса у женщин угасает функция яичников и, следовательно, снижается выработка ими половых гормонов. Частично данный дефицит компенсируют надпочечники, которые также производят эти гормоны.

Физические нагрузки помогают работе надпочечников. Если вы утром, вместо поездки на автобусе, пройдете маршрут до метро или до самой работы, а вечером сделаете несколько кругов вокруг дома, то половых гормонов будет вырабатываться больше, компенсируется их дефицит. Как вариант, можете купить домашний степ-тренажер – он не дорогой. И вместо просмотра телевизора на диване смотрите любимый сериал, занимаясь на степ-тренажере.