После наступления полового созревания каждый месяц у женщины начинают созревать несколько фолликулов – от нескольких штук до нескольких десятков, но максимальной зрелости достигает только один из них. Затем доминантный фолликул разрывается, из него выходит яйцеклетка, а оставшиеся созревающие фолликулы рассасываются. Разорвавшийся доминантный фолликул трансформируется в желтое тело. Если произошло оплодотворение яйцеклетки, то желтое тело начинает выполнять гормональную функцию на время всей беременности. Если же оплодотворения не произошло, то желтое тело рассасывается, а у женщины начинается менструация.

Для оплодотворения зрелая яйцеклетка выходит в канал, соединяющий яичник и матку, – фаллопиеву трубу. Ее длина около 10 сантиметров. Именно в фаллопиевой трубе яйцеклетка встречается со сперматозоидом, а затем продвигается в матку, чтобы прикрепиться к эндометрию. Но иногда случается так, что из-за нарушений проходимости яйцеклетка не проходит в матку, а закрепляется на стенке фаллопиевой трубы. Так возникает внематочная беременность, которая может привести к серьезным, порой угрожающим жизни женщины осложнениям.

Работа репродуктивной системы женщины имеет цикличность, которую называют менструальным циклом. Каждый цикл происходит созревание фолликула в яичнике, утолщение эндометрия матки, а затем, если не возникает оплодотворения яйцеклетки, избыточная часть эндометрия отслаивается и выходит наружу через влагалище – возникает менструация.

Управляют этим сложным механизмом женские половые гормоны. И о них я хочу поговорить в следующей главе.

Влияние гормонов на репродуктивную функцию
Всю работу женской половой гормональной системы регулируют гормоны одного из отделов головного мозга – гипофиза. Он выделяет два важных гормона – лютеинизирующий гормон (ЛГ) и фолликулостимулирующий гормон (ФСГ), а также гормон пролактин. В свою очередь выработку лютеинизирующего и фолликулостимулирующего гормонов в гипофизе стимулирует гонадотропин-рилизинг-гормон (ГнРГ), который синтезируется другим отделом головного мозга – гипоталамусом. Вот такая сложная система!

В начале менструального цикла, в его так называемой фолликулярной фазе, лютеинизирующий и фолликулостимулирующий гормоны выделяются гипофизом в небольшом количестве. Однако небольшое увеличение продукции ФСГ вызывает созревание фолликулов, затем несколько возрастает и секреция лютеинизирующего гормона. Эти два гормона стимулируют и гормональную функцию яичников – фолликулы начинает вырабатывать свои гормоны – эстрогены и прогестерон. Чем больше образуется эстрогенов и прогестерона, тем меньше гипофиз выделяет ФСГ и ЛГ, однако продолжает их накапливать внутри себя.
Когда уровень одного из эстрогенов, эстрадиола, достигает своего пика, происходит высвобождение яйцеклетки из фолликула. Растет и уровень прогестерона. Возрастает выделение гипофизом накопленных лютеинизирующего и фолликулостимулирующего гормонов. При повышении уровня эстрогенов начинает утолщаться эндометрий матки, в нем прорастают новые сосуды. Также под воздействием эстрогенов раскрывается канал шейки матки, а внутри него защитная слизь разжижается, что способствует лучшему прохождению сперматозоидов внутрь матки. Эта фаза менструального цикла называется овуляторной.

Затем наступает лютеиновая фаза. Разорвавшийся фолликул образует желтое тело, которое начинает вырабатывать прогестерон. Он подготавливает эндометрий матки к прикреплению плодного яйца – эндометрий становится более рыхлым. Снижается выброс ЛГ и ФСГ, а если не наступило оплодотворение яйцеклетки, то желтое тело рассасывается. Это приводит к снижению уровня эстрогенов и прогестерона, что вызывает отторжение избыточного эндометрия и появление менструаций.

Нарушение выработки хотя бы одного из вышеперечисленных гормонов приводит к сбою менструального цикла и может порождать такую проблему, как бесплодие.

Но ухудшение секреции половых гормонов влияет не только на репродуктивную систему – под ударом оказываются многие органы женского тела.

Влияние гормонов на организм женщины
Эстрогены

Особенно сильное влияние на организм женщины в целом оказывают эстрогены. В среднем их уровень составляет около 200 мкг, но во время овуляции концентрация эстрогенов может достигать 500 мкг.

Эстрогенные рецепторы находятся не только в матке и грудных железах, они выявляются во многих органах и тканях – в клетках костной ткани, в центральной нервной системе, во внутренней поверхности сосудов, в клетках сердечной мышцы, в соединительной ткани, в органах мочевыводящей системы, в толстом кишечнике, в конъюнктиве глаз, слизистой оболочке рта и гортани. Это указывает на то, что дефицит или же патологический переизбыток эстрогенов может навредить всем этим органам и системам.

Всего ученые насчитывают около 400 функций этих гормонов в женском организме, но наиболее значимыми являются следующие:

• Эстрогены контролируют поддержание структурной целостности костной ткани, ее прочности. Они поддерживают выработку кальцитонина – гормона, регулирующего обмен кальция, а значит, способствуют лучшему обогащению костной ткани данным элементом.

Всё о женских гормонах Именно из-за дефицита эстрогенов одним из главных осложнений климакса является остеопороз – потеря прочности костной ткани, приводящая к ее разрушению.

• Эстрогены снижают содержание холестерина и фосфолипидов в печени. Это сдерживает перенасыщение желчи холестерином и, как следствие, защищает организм от развития желчнокаменной болезни. Во время менопаузы или при длительном приеме препаратов эстрогена риск развития данного заболевания повышается.
