Как профилактика заболеваний соки полезны, но они не смогут вылечить болезнь так же, как лекарства. Кроме того, съесть сам фрукт или овощ намного лучше, чем выпить сок из них. Во-первых, при контакте с кислородом во время выжимания сока витамины начинают окисляться. А во‑вторых, овощи и фрукты также содержат полезную клетчатку, которая и от холестерина защищает, и моторику кишечника улучшает, и помогает надолго создать чувство насыщения.

• МИФ № 7 – Лучше покупать в магазине свежие овощи, чем замороженные. В них больше витаминов.

Многие люди уверены, что замороженные овощи лишь по вкусу отдаленно напоминают настоящий продукт, а содержание полезных веществ в них приближено к нулю. На самом деле это не так.

В одной из передач мы проводили тестирование свежей моркови и замороженной, купленных в магазине. И вот какие результаты мы получили.


Всё о женских гормонах 
Замороженная морковка оказалась намного полезней свежей. Дело в том, что под воздействием кислорода и света овощи начинают терять свои полезные свойства. Например, количество витамина С, которое содержится в капусте брокколи, за шесть дней хранения при комнатной температуре снижается приблизительно на 60 %.

Сейчас многие овощи для несезонной продажи подвергают процедуре шоковой заморозки. Нарезанные овощи попадают в морозильный тоннель, где происходит быстрое, «шоковое» замораживание каждого овощного кусочка до –40 °C. В домашних условиях такого добиться невозможно. «Шоковое» замораживание позволяет сохранить в овощах изначальный запас полезных веществ – витаминов сохраняется до 90 % (незначительно снижается содержание витамина С), а микроэлементы сохраняются на 100 %, ведь на производстве овощи подвергаются обработке уже через несколько часов после того, как были собраны.

Конечно же, свежие овощи с грядки будут кладезью витаминов, поэтому летом и ранней осенью стоит набираться витаминов из свежих овощей. А вот зимой или весной, когда овощи пролежат на складах и прилавках достаточно времени, они будут уже не так полезны, как замороженные.


• МИФ № 8 – Ягода годжи превосходит другие продукты по своим свойствам.

Огромное количество людей до сих пор верит, что ягода годжи является уникальным продуктом. Реклама говорит, что эта чудо-ягода – китайский секрет долгожительства, идеальный продукт для укрепления иммунитета.

На самом деле ягоды годжи – это дереза обыкновенная. Растут эти ягоды не только в Китае, в России их тоже выращивают. Никаких уникальных веществ в составе этих ягод также не выявлено. Кроме того, было проведено всего три более-менее масштабных исследования свойств ягод годжи, и все они были проведены на животных: мышах и кроликах. Что же касается укрепления иммунитета, то ягоды годжи богаты витамином С, поэтому они действительно полезны с этой целью. Но! Есть продукт, который в 7 раз богаче витамином С, чем ягоды годжи. А стоит он намного дешевле. И это – обычный шиповник! Вот так вот нас дурит реклама. А у нас под носом свое, родное, дешевле и намного эффективнее.

Мифы о средствах для красоты
Каждая женщина старается как можно дольше сохранить свою красоту, продлить молодость. И на средствах, реклама которых обещает именно этот эффект, никто не экономит. Но действительно ли все кремы, шампуни и прочие косметические средства по-настоящему работают? К сожалению, это не так. И вот с какими мифами мне пришлось столкнуться за время существования программы «О самом главном».


• МИФ № 1 – Кремы с коллагеном и коэнзимом Q10 помогают бороться со старением кожи.

На самом деле молекулы коллагена и коэнзима Q10 слишком крупные и не могут проникнуть в кожу. Обещание омоложения за счет этих ингредиентов – всего лишь рекламная уловка. Раньше в этот список входили и кремы с гиалуроновой кислотой, но сейчас производители стали выпускать средства с низкомолекулярной «гиалуронкой». Кстати, замедлить старение кожи помогут продукты, богатые витамином С, ведь этот витамин улучшает выработку коллагена.

Всё о женских гормонах Продуктами-рекордсменами по содержанию витамина С являются черная смородина, болгарский перец, шиповник и клубника.

• МИФ № 2 – Шампуни от выпадения волос действительно помогают.

Выпадение волос усиливается при повышении уровня гормона дигидротестостерона и ухудшении кровоснабжения кожи волосистой части головы. Шампуни не способны повлиять на эти нарушения.

ВАЖНО!

Есть препараты, которые при некоторых видах алопеции помогают затормозить скорость выпадения волос. К таким лекарствам относится, например, миноксидил. Однако это средство необходимо вводить под кожу, в виде шампуня оно работать не сможет.

• МИФ № 3 – Шампуни для улучшения роста волос помогут быстрее отрастить шевелюру.

На самом деле шампуни для улучшения роста волос бесполезны. Скорость роста волос зависит от гормонального фона и кровообращения в коже волосистой части головы. Никакой шампунь не может повлиять ни на уровень гормонов, ни на микроциркуляцию крови.
• МИФ № 4 – Частое расчесывание вредно для волос.

Частое расчесывание приносит только пользу. При расчесывании волос касайтесь гребнем или щеткой кожи головы. Это будет действовать как массаж и улучшит микроциркуляцию кожи, что скажется на состоянии и скорости роста волос самым лучшим образом.

ВАЖНО!

Маска для восстановления волос.
