Еще одна причина реального старения организма – заболевания сосудов. Атеросклероз – это эпидемия XXI века. Данное заболевание является причиной самых серьезных и угрожающих жизни проблем со здоровьем: инфаркта, инсульта, аневризмы аорты, острой сердечной недостаточности. Атеросклероз вызывает сужение просвета сосудов, что ведет к ухудшению кровообращения, что существенно ускоряет старение! Из-за плохого кровоснабжения ухудшается состояние кожи – появляются морщины, снижается память, резко падает выносливость.
Для профилактики атеросклероза принимайте рыбий жир. Он содержит Омега-3 полиненасыщенные жирные кислоты, которые снижают уровень холестерина и триглицеридов, замедляя образование атеросклеротических бляшек в артериях, а также улучшают текучесть крови, уменьшая ее вязкость.


• СОВЕТ № 3 – Принимайте мелатонин.

Мелатонин образуется в клетках эпифиза, расположенном в головном мозге, а затем секретируется в кровь, преимущественно в темное время суток, ночью. На свету, в утренние и дневные часы, выработка гормона резко подавляется. Женщины, которые не спят ночью или страдают от бессонницы, испытывают хронический дефицит гормона мелатонина и имеют на 40–60 % больший риск развития коронарной болезни сердца и сосудов, а также на 40 % возрастает риск рака молочной железы. Также мелатонин проявляет антиоксидантную активность и способен бороться со свободными радикалами, которые являются причиной старения организма.

Всё о женских гормонах Снижение уровня мелатонина подавляет активность иммунных клеток, то есть ухудшается иммунитет.

Если вы страдаете от бессонницы или вынуждены работать в ночную смену, принимайте препарат с содержанием мелатонина.


• СОВЕТ № 4 – Принимайте пивные дрожжи.

Пивные дрожжи богаты витаминами группы В. Эти витамины улучшают работу нервной системы, а значит, сохраняют нормальную память и концентрацию внимания. Кроме того, витамины группы В улучшают состояние кожи, помогают при угревой сыпи, тормозят процессы старения.


• СОВЕТ № 5 – Не усердствуйте с желанием загореть.

В слоях эпидермиса находятся клетки меланоциты, которые вырабатывают красящее вещество – меланин. Благодаря этому веществу кожа окрашивается загаром. Но главная роль меланина – поглощать и рассеивать ультрафиолетовое излучение и таким образом защищать кожу от повреждения солнечной радиацией. При попадании солнечного света на кожу меланоциты активизируются, без воздействия ультрафиолета – переходят в спящий режим. Чрезмерное пребывание на солнце приводит к неравномерному распределению активных меланоцитов в коже. Меланин начинает вырабатываться только отдельными группами меланоцитов – появляются пигментные пятна.

ВАЖНО!

Для уменьшения возрастной пигментации попробуйте средства с экстрактом петрушки – ее эфирные масла обладают не только отбеливающим, но и тонизирующим и бактерицидным действием.

Но это еще не все! Кожа состоит из трех слоев – эпидермиса, дермы и гиподермы. В среднем слое – дерме – расположены коллагеновые волокна, которые играют роль каркаса, упругой основы для эпидермиса. Ультрафиолет вызывает образование в коже свободных радикалов, которые разрушают коллагеновые волокна, кожа обезвоживается, слой дермы уменьшается, что приводит к появлению морщин.

Всё о женских гормонах Чтобы защитить кожу от избыточного воздействия ультрафиолета, используйте кремы с солнцезащитным фактором (SPF).

Что поможет похудеть?
Это тоже один из наиболее часто задаваемых вопросов в нашей передаче. Конечно же, хотелось бы, чтобы была чудо-таблетка – съел, и 5—10 килограммов долой.

Но наш организм устроен так, что избавиться от лишнего веса поможет только соблюдение двух правил: правильное питание и физическая активность.

И все же за годы существования программы «О самом главном» мы нашли несколько простых подспорий в вопросе похудения.


• СОВЕТ № 1 – Аромат ванили снижает аппетит.

Рецепторы обоняния, находящиеся в носу, передают информацию мозгу – в лимбическую систему. А лимбическая система участвует в регуляции физиологических процессов, например – отвечает за успокоение или возбуждение. Она же тесно связана с гипоталамусом, который отвечает за аппетит. Поэтому так часто повышенный аппетит бывает следствием психологических проблем.

Еда становится одновременно заменителем счастья и успокаивающим средством. Вначале повышенный аппетит «нападает» на человека только в стрессовых ситуациях, но со временем он становится постоянным спутником человека.

Запах ванили через обонятельные рецепторы действует успокаивающе и расслабляюще на гипоталамус, а он, в свою очередь, подает менее интенсивные команды к выработке желудочного сока. И таким образом аппетит снижается.

Всё о женских гормонах Снизить аппетит также могут помочь ароматы корицы и мяты.

• СОВЕТ № 2 – Захотелось есть – съешьте сельдерей.

Сельдерей содержит всего 13 килокалорий. А вот организм тратит на усвоение сельдерея больше энергии, чем этот овощ в себе содержит. Поэтому сельдерей называют овощем с нулевой калорийностью. Поскольку сельдерей содержит большое количество пищевых волокон, он создает долгое ощущение насыщения. Захотелось есть – возьмите черешок сельдерея. Жевать этот овощ можно в любых количествах и без ущерба для фигуры.
