Санаторно-курортное лечение: Кисловодск, Арзни, Дарасун, Аршан, Боржоми, Железноводск, Сочи, Мацеста. Летом рекомендуются санатории на побережье Балтийского моря. Больным кардиальной формой атеросклероза показано проходить лечение в зоне приморских курортов и в лесостепной зоне умеренных широт.

Хирургические методы. Если закупорка сосуда угрожает жизни больного, может потребоваться один из следующих типов хирургического вмешательства:

● Баллонная ангиопластика — к месту закупорки или сужения артерии подводят катетер со специальным баллоном и надувают баллон для расширения просвета.

● Эндартерэктомия — хирургическое удаление жировых отложений с частью внутренней стенки сосуда.

● Тромболитическая терапия — растворение кровяного сгустка внутри артерии.

● Шунтирование — создание обхода пораженного участка артерии за счет других сосудов или специальной синтетической трубки.

Что можете сделать вы?

Диета. Больным атеросклерозом важно понимать, что при лечении этого заболевания необходимо придерживаться специальной низкохолестериновой диеты. Без определенных правил питания лечение атеросклероза будет неэффективным, что приведет к угрожающему жизни состоянию сосудов!

Рекомендуются

Фрукты, овощи, бобовые, злаки, орехи, грибы, обезжиренное молоко, нежирное мясо птиц, рыба, нерафинированные растительные масла — оливковое, льняное, бездрожжевой хлеб из муки грубого помола, отруби.

Исключаются

Жиры животного происхождения, жирное мясо — баранина, свинина, субпродукты, сахар, варенье, сладости. Копченые колбасы, окорока, паштеты, корейка, грудинка. Жирные сорта сыра. Майонез, жирная сметана.
1–2 ст. л. отрубей в день способны уже через месяц снизить уровень «вредного холестерина» на 20–30 %.

⅔ дневного рациона должны составлять овощи, фрукты, злаки. Употребление соли ограничено — не более 8 граммов в сутки.

Миф о яйцах. Долгое время считалось, что яичный желток содержит большое количество холестерина, поэтому этот продукт был запрещен при атеросклерозе. В настоящее время доказано, что яйца не только не содержат значительного количества холестерина, но и способствуют снижению его содержания в крови.

ВАЖНО!

При ожирении необходимо уменьшить суточную калорийность рациона на 10–15 %. Помните, избыточный вес ведет к повышенному кровяному давлению и высокому уровню холестерина — двум основным факторам риска развития атеросклероза!

Регулярные физические упражнения улучшают кровообращение, понижают уровень холестерина и липидов в крови, помогают снизить давление.

Необходим полный отказ от курения и употребления алкоголя — они разрушают стенки сосудов и способствуют образованию атеросклеротических бляшек.

Необходимо сдавать анализ крови на холестерин не реже двух раз в год.

Артериальная гипотензия
Артериальная гипотензия — это снижение артериального давления более чем на 20 % от обычных для человека значений. Как правило, это показатели ниже 100/60 мм рт. ст. для мужчин и 95/60 мм рт. ст. для женщин.

Артериальная гипотензия может быть следствием нервного перенапряжения, недостаточного или беспорядочного питания, голодания, недостатка витаминов Е, С, В и пантотеновой кислоты. Часто развивается как последствие инфекционных и других заболеваний.

При этом она может быть как постоянной, так и временной — например, от хронического недосыпа. У многих людей пониженное давление с детства. Можно сказать, что это такой вариант нормы, так как если им поднять давление до нормы, то им будет плохо, но все равно имеются негативные аспекты такого состояния, и их надо учитывать.

Гипотония может сильно понижать качество жизни, вызывая утомляемость, сонливость, слабость.

Если повышенное давление часто упоминается как в быту, так и медиками, то о пониженном говорят значительно реже. А зря — это такое же заболевание, просто «по другую сторону нормы», и желательно его излечивать.

Различают следующие виды артериальной гипотензии:

Острая симптоматическая гипотония — резкое падение давления. Им часто сопровождается острый инфаркт миокарда, тромбоэмболия легочной артерии, тяжелые аритмии, внутрисердечные блокады, аллергические реакции, кровопотеря и т. д. Требуется неотложная медицинская помощь.

Физиологическая гипотония — это индивидуальный вариант нормы. Проявляется у тренированных спортсменов и как наследственная предрасположенность к пониженному давлению. Также может служить механизмом адаптации у жителей высокогорья, тропиков, Заполярья.

Первичная гипотония — чаще всего это заболевание вызывают неврозы, психологические травмы, хроническое недосыпание, хроническая усталость из-за дисбаланса в соотношении часов отдыха и труда, стрессы, депрессии и другие апатичные и подавленные состояния.

Вторичная артериальная гипотония возникает на фоне других заболеваний: остеохондроза шейного отдела позвоночника, язвы желудка, анемии, гепатита, панкреатита, цистита, туберкулеза, ревматизма. Также развивается на фоне аритмий, алкоголизма, сахарного диабета, заболеваний эндокринной системы или органов дыхания, опухолей, шока, травм головного мозга, цирроза печени, нарушений кровообращения, сердечной недостаточности, интоксикации, как побочное действие некоторых лекарственных препаратов.

Чаще всего низкое артериальное давление связано с нарушением вегетативной регуляции тонуса артериальных сосудов, при котором возникает кислородное голодание органов и тканей.

Факторы риска

● наследственность;

● профессиональные спортивные нагрузки;

● проживание в высокогорных районах;

● проживание в тропических районах и в Заполярье;