Рекомендуются

Постное мясо, курица, индейка, рыба и морепродукты, нежирные молочные продукты, отруби, фрукты и овощи, овсянка, гречневая крупа, орехи, нерафинированное льняное или оливковое масло, сельдерей, капуста, курага, абрикосы, шпинат, помидоры, фасоль, хлеб из муки грубого помола с отрубями.

Исключаются

Жирная, жареная, соленая пища; копчености, маринады, консервы, острые приправы, майонез и другие соусы; фастфуд; животные жиры, колбасы и сосиски, паштеты; жирные сорта сыра, сметана, сливки; сладости, включая газированные напитки; кофе, крепкий чай, алкоголь.

Соль строго ограничивается до 2–3 граммов в сутки, жидкость — до 1–1,2 литра.

● Избегайте переохлаждения.

● Избегайте длительного нахождения на солнце.

● Не курите.

● Старайтесь избегать стрессов.

● Спите не менее 8 часов в сутки.

● Избегайте перегревания, включая горячие ванны, бани и сауны.

Соблюдайте назначенный постельный режим.

Миокардит оставляет последствия на всю жизнь, поэтому и к лечению, и к реабилитации следует отнестись ответственно.

Ежемесячно посещайте кардиолога, сдавайте анализы крови не реже чем раз в три месяца.

Контролируйте свое давление и пульс дважды в день. Рекомендуется вести дневник самоконтроля, в который также записывайте случаи одышки и аритмии.

УЗИ сердца, Эхо-КГ и ЭКГ следует делать ежегодно.

Кардиомиопатия
Кардиомиопатия — не одно заболевание, а целая группа нарушений работы сердца, не связанных с последствиями ишемической болезни или артериальной гипертензии. Из всех болезней сердца они изучены менее всего.

Поскольку заболевание закономерно приводит к сердечной недостаточности и, соответственно, летальному исходу, то выявлять его следует как можно раньше.

Поражение сердца при кардиомиопатии чаще относится к одному из четырех видов:

● Дилатационная кардиомиопатия — увеличением всех камер сердца с сохранением толщины их стенок, при этом застой крови в желудочках.

● Гипертрофическая кардиомиопатия — утолщение стенки левого желудочка, нарушается способность к сокращению.

● Аритмогенная правожелудочковая кардиомиопатия — замещение тканей желудочка сердца соединительной или жировой тканью, обычно правого.

● Рестриктивная кардиомиопатия — снижение эластичности стенки миокарда, что нарушает способность к сокращению сердца.

Также существуют специфические виды кардиомиопатий:

● Ишемическая — сочетание дилатационной кардиомиопатии и нарушений сократительной способности сердца, не вызванных ишемией сердца или заболеваниями коронарной артерии.
● Клапанная кардиомиопатия — нарушение работы желудочков при нагрузке.

● Гипертензивная кардиомиопатия — сочетание гипертрофической, дилатационной или рестриктивной кардиомиопатии и сердечной недостаточности.

● Дисметаболическая кардиомиопатия — образуется как следствие нарушения обмена веществ.

● Генерализованная системная кардиомиопатия — следствие системных заболеваний соединительной ткани, таких как ревматоидный артрит.

● Кардиопатия при мышечной дистрофии.

● Кардиомиопатия при нейромышечных расстройствах — возникает при синдроме Нунана, лентигинозе, атаксии Фридрейха.

● Околородовая кардиомиопатия — случается на последних неделях беременности.

● Аллергическая и токсическая кардиомиопатия — развивается при алкогольных, токсических, лекарственных, радиационных поражениях.

Кардиомиопатии часто приводят к сердечной недостаточности.

Факторы риска, приводящие к развитию кардиомиопатии

Причины идиопатических кардиомиопатий мало изучены. Имеется предположение о генетической предрасположенности.

Риск развития кардиомиопатии повышают:

● наследственность;

● инфекционные заболевания;

● воспалительные заболевания сердца;

● аутоиммунные заболевания;

● заболевания эндокринной системы;

● системные заболевания соединительной ткани;

● постоянная длительная аритмия;

● гиповитаминоз, дефицит питательных веществ;

● длительный или бесконтрольный прием лекарственных препаратов;

● отравление токсическими веществами;

● алкоголизм.

Какие симптомы говорят о кардиомиопатии?

Больные жалуются на одышку, быструю утомляемость, нарушения сердечного ритма и боли в груди. Возможны отеки.

Нарушения сердцебиения могут быть различными: стенокардия, брадикардия, аритмия, ощущения «кувыркания» и «замирания» сердца.

Боли в груди либо острые, колющие, либо давящие, тупые. Могут отдавать в руки, шею, лопатку, сопровождаться головокружениями.

Нарушается сон: бессонница и частое просыпание из-за сбоя сердечного ритма. Развивается сердечная астма.

Отеки сначала незначительны, легко видимыми они становятся по мере развития заболевания.

Симптомы могут сначала проявляться очень слабо, и есть риск не заметить их при начале формирования сердечной недостаточности.

К какому специалисту обращаться?

Следует обратиться к кардиологу. Схожие симптомы других заболеваний могут быть исключены консультацией у инфекциониста и пульмонолога.

Какую диагностику должен провести врач?

Общий осмотр больного:

● оценка цвета кожного покрова;

● измерение артериального давления;

● измерение пульса;

● выслушивание дыхательных шумов и сердца с помощью стетоскопа;

● измерение температуры тела;

● внешний осмотр на наличие цианоза и отеков.