Какие симптомы говорят об артериальной гипотензии?

Гипотония приводит к дневной сонливости и к нарушениям ночного сна. Гипотоникам требуется больше времени для сна — 8-12 часов. К симптомам артериальной гипотензии также относятся:

● слабость, головокружения, склонность к укачиванию, тошнота;

● раздражительность, эмоциональная неустойчивость, апатия;

● головная боль, обычно тупая, стягивающая, распирающая или пульсирующая чаще в лобно-височной или лобно-теменной области;

● чувствительность к погодным изменениям и к смене климатических условий;

● рассеянность, ухудшение памяти;

● повышенная потливость;

● холодные кисти и стопы ног;

● одышка и сильное сердцебиение при физических нагрузках;

● бледность кожи.

К какому специалисту обращаться?

Учитывая то, что причинами гипотонии могут быть как внешние факторы, так и заболевания внутренних органов, вначале необходимо обратиться к врачу-терапевту. В дальнейшем, если гипотония вызвана неврологическими причинами, необходимо встать на учет к врачу-неврологу. Также необходимо наблюдение и у врача-кардиолога.
Какую диагностику должен провести врач?

Общий осмотр больного:

● оценка цвета кожного покрова, оценка влажности ладоней и стоп;

● измерение артериального давления;

● выслушивание дыхательных шумов и сердца с помощью стетоскопа;

● оценка сухожильных рефлексов;

● оценка уровня физической активности: имеется ли гиподинамия или, напротив, повышенный уровень физической активности.

Лабораторная диагностика:

● общий анализ крови;

● общий анализ мочи;

● биохимический анализ крови.

Инструментальная диагностика:

● суточное мониторирование артериального давления;

● электрокардиография;

● эхокардиография;

● реоэнцефалография;

● электроэнцефалография.

Также вас могут направить на обследование к другим специалистам:

● офтальмоскопия — при осмотре окулистом в 80 % случаев выявляются изменения глазного дна в виде расширения и полнокровия вен сетчатки;

● определение функционального состояния вегетативной нервной системы проводится врачом-неврологом;

● психологическое тестирование проводится врачом-психотерапевтом для выявления неврозов, психологических травм и депрессий, которые могут вызвать снижение артериального давления.

Какое лечение необходимо при артериальной гипотензии?

Назначаются общие тонизирующие средства:

● препараты, содержащие кофеин;

● адаптогены — настойки женьшеня, аралии маньчжурской, боярышника и элеутерококка, экстракт левзеи, настойки и отвары соцветий бессмертника песчаного, лимонника китайского, заманихи.

Дополнительное лечение. Общий массаж, массаж воротниковой зоны, массаж волосяными щетками кистей рук, икроножных мышц и стоп.

Физиотерапия: электрофорез, электросон, бальнеотерапия: солено-хвойные, шалфейные и минеральные ванны, душ Шарко, веерный и циркулярный душ.

Санаторно-курортное лечение: Кисловодск, Мацеста, Цхалтубо, искусственные воды в Центральном институте курортологии г. Москвы, в Одессе, Киеве, Свердловске и в других городах.

Что можете сделать вы?

Используйте дробное питание. Ешьте 5 раз в день небольшими порциями. Необходимо выпивать не менее 1,5 л воды в сутки.

Рассчитать необходимую индивидуальную суточную норму воды можно по формуле: ваш вес × 30 мг.

Можно употреблять соленые продукты. Для укрепления нервной системы употребляйте продукты, богатые витаминами группы В: печень, молоко, яичные желтки, зеленые части растений, овощи. Много витаминов группы В содержится в пивных дрожжах.

Миф о кофе — распространенным мифом является убеждение, что гипотоникам нужно часто пить кофе, чтобы поднять давление. На самом деле кофе не влияет на подъем давления, зато его большие дозы разрушительно влияют на сердце и нервную систему. Для поднятия давления выпейте некрепкий чай с сахаром или съешьте конфету — повышение уровня глюкозы в крови улучшит самочувствие.

ВАЖНО!

Спите 9-10 часов в сутки, рекомендуется ежедневное пребывание на свежем воздухе не менее двух часов.

Желательна утренняя гимнастика с последующим контрастным душем, занятия динамическими видами спорта: коньки, велосипед, бег в медленном темпе, быстрая ходьба, ритмическая гимнастика, танцы, плавание, теннис.

Гимнастика для тренировки сосудов:

1. Лежа на спине, поднимать и опускать прямые ноги, задерживая их в поднятом положении на некоторое время.

2. Лежа на спине, поднять ноги и вращать ими воображаемые педали велосипеда.

3. Лежа на спине, выполнять поднятыми руками и ногами «ножницы», то есть перекрещивающие движения.

4. Лежа на спине, руки поднять вверх, а потом быстро и резко «уронить» их.

5. Лежа на спине, резко боксировать руками вверх и вперед.

6. Колени подтянуть к животу, обхватив их руками. Затем давить коленями вперед, пытаясь «разорвать» сомкнутые руки.

Гипертоническая болезнь
Гипертоническая болезнь — одно из самых распространенных заболеваний, основным признаком которого является длительное и стойкое повышение артериального давления — выше 140/90 мм ртутного столба, вызванное нарушением работы сердца и регуляции тонуса сосудов и не связанное с какой-либо патологией внутренних органов. В норме же артериальное давление составляет 110–120/80-60 мм рт. ст.

Первое значение — это систолическое давление кровотока после выброса крови из сердца в аорту. Второе значение — диастолическое давление во время расслабления сердца.

Важно понимать: гипертония — это не просто плохое самочувствие время от времени, но и вероятность развития осложнений, среди которых есть и инфаркт, и инсульт, и необратимая потеря зрения. Поэтому нельзя относиться к этой патологии несерьезно.