Ишемическая болезнь сердца
Ишемическая болезнь сердца (ИБС) — это болезнь, которая развивается при недостаточном поступлении кислорода к сердечной мышце по коронарным артериям. Ишемическая болезнь сердца на сегодняшний день является одним из самых распространенных заболеваний во всем мире.

В большинстве случав ишемия возникает после сорока лет, когда сердце уже «поизносилось», однако может развиться и в гораздо более раннем возрасте. У мужчин болезнь встречается чаще.

Суть заболевания проста: сердце снабжает кислородом и питательными веществами все органы, включая себя. Сердечную мышцу (миокард) питают коронарные артерии. Ишемическая болезнь сердца вызывается сужением их просвета, в подавляющем большинстве случаев — как следствие атеросклероза.

Ишемическая болезнь сердца может приводить к серьезным осложнениям, большинство из которых могут вызвать смерть больного.

Факторы риска, приводящие к развитию ишемической болезни сердца:

● атеросклеротическое сужение просвета венечных артерий;

● тромбоз и тромбоэмболия венечных артерий;

● спазм венечных артерий;

● артериальная гипертензия;

● тахикардия;

● гипертрофия миокарда.

В большинстве случаев ишемическую болезнь сердца вызывает атеросклероз, причинами которого являются избыточный вес, гипертония, сахарный диабет, малоподвижный образ жизни, курение и частые стрессы.

Выделяют несколько хронических форм ишемической болезни сердца:

Стенокардия — проявляется одышкой и болью, жжением и ощущением сдавливания за грудиной при физической нагрузке и стрессе. Достаточно часто боли отдают в левую руку, левое плечо, лопатку, иногда в обе руки, шею, челюсть, зубы. В ряде случаев болевой синдром возникает только в покое, во время сна. Существует также форма стенокардии, при которой болевые ощущения и вовсе отсутствуют, а вместо них появляются приступы одышки, удушье, изжога, периодическая слабость в левой руке, возникающие при физической нагрузке. Также существует очень коварная разновидность стенокардии, которая не вызывает никаких симптомов и выявляется уже в поздней, запущенной стадии.

Нестабильная форма стенокардии проявляется внезапным нарастанием боли, жжения и сдавливания в груди, тревожностью, одышкой и головокружением и является предынфарктным состоянием.

ВАЖНО!

При появлении внезапного приступа необходимо успокоиться и прекратить нагрузку. Под язык необходимо положить 1 таблетку нитроглицерина — это средство расширит коронарные сосуды и снимет спазм, который является причиной приступа. Не медлите! При отсутствии своевременной помощи часть клеток сердечной мышцы погибает от недостатка питания. Если боль не прошла в течение 5 минут, вызывайте неотложную помощь!
Сердечная недостаточность — снижение способности сердца перекачивать кровь с необходимой скоростью, вызывающее хроническое кислородное голодание органов и тканей организма. Проявляется одышкой, отеками, приступами сердцебиений и слабостью во время физической нагрузки.

Мерцательная аритмия — беспорядочные, хаотичные сокращения сердца. Проявления аритмии — учащение сердечного ритма до 130–150, иногда до 180 ударов в минуту, ощущение перебоев в работе сердца, «замирание» сердцебиения, боли в области груди, резкое чувство нехватки воздуха, одышка, быстрая утомляемость, головокружение.

Ишемической болезни сердца свойственны психические и неврологические проявления: беспричинное беспокойство, чувство панического страха смерти, апатия, ощущение резкой нехватки воздуха, быстрая утомляемость, хроническая усталость.

Осложнения ишемической болезни сердца: инфаркт миокарда и внезапная сердечная смерть — остановка сердца, в большинстве случаев вызванная полной закупоркой большой артерии. Ишемическая болезнь сердца является непосредственной причиной смерти в 37 % случаев от всех летальных исходов в мире!

К какому специалисту обращаться?

При наличии симптомов ишемической болезни сердца необходимо обратиться к врачу-кардиологу.

Какую диагностику должен провести врач?

Общий осмотр больного:

● оценка цвета кожного покрова;

● измерение артериального давления;

● проверка пульса на артериях шеи, под мышками, на локтевых сгибах и запястьях, в паху, подколенных сгибах и на ступнях;

● надавливание на лодыжки и голени для выявления отеков;

● выслушивание дыхательных шумов и сердца с помощью стетоскопа.

Лабораторная диагностика:

● общий анализ крови;

● общий анализ мочи;

● биохимический анализ крови;

● уровень тропонина или МВ-фракции креатинфосфокиназы в крови;

● триглицериды в сыворотке крови;

● общий холестерин в сыворотке крови;

● холестерин липопротеидов высокой плотности (ЛПВП) в сыворотке крови;

● холестерин липопротеидов низкой плотности (ЛПНП) в сыворотке крови;

● уровень креатинина для оценки функции почек;

● тест толерантности к глюкозе.

Инструментальная диагностика:

● электрокардиография в покое;

● электрокардиография с физической нагрузкой — тредмил-тест или велоэргометрия;

Суточное амбулаторное мониторирование ЭКГ (Холтер). Этот метод позволяет выявить ишемию миокарда во время обычной повседневной деятельности. Данный метод позволяет также выявить ишемическую болезнь сердца при ее бессимптомном течении.

ВАЖНО!

● эхокардиография в покое;

● стресс-эхокардиография;

● сцинтиграфия с физической или фармакологической нагрузкой;

● ультразвуковое исследование сердца;

● ангиография и КТ-ангиография коронарных артерий — введение рентгеноконтрастного вещества в просвет артерий. Данные методы не являются полностью безопасными и применяются лишь в случае необходимости, однако они позволяют дать наиболее полную картину течения заболевания.

Какое лечение необходимо при ишемической болезни сердца?