Факторы риска, приводящие к развитию миокардита

Риск развития миокардита повышают:

● синдром Гудпасчера;

● ВИЧ-инфекция;

● грипп;

● другие вирусные инфекции;

● хронические очаги воспаления в организме;

● венерические заболевания;

● грибковые инфекции;

● паразитарные заболевания;

● туберкулез;

● бруцеллез;

● лептоспироз;

● хламидиоз;

● системная красная волчанка;

● ревматоидный артрит;

● аллергические заболевания и реакции;

● неспецифический язвенный колит;

● системные заболевания соединительной ткани;

● аутоиммунные заболевания;

● коллагенозы;

● тиреотоксикоз;

● заболевания почек, сопровождающиеся уремией;

● длительный или бесконтрольный прием некоторых лекарственных препаратов;

● отравление токсическими веществами;

● алкоголизм.

Какие симптомы говорят о миокардите?

У больных развивается быстрая утомляемость, слабость, падает работоспособность. В груди ощущаются тупые или колющие боли, развивается одышка, которая сильнее проявляется в лежачем положении. Возможны отеки, повышение температуры с ознобом, потоотделением и болями в суставах.

Типичны различные нарушения сердечного ритма.

Возможен малосимптомный миокардит, при котором имеются лишь слабость и незначительные боли в сердце.

Со временем может развиться сильное растяжение полостей сердца (дилатационная кардиомиопатия), что приводит к сердечной недостаточности.

Другое типичное осложнение — сердечная астма как следствие застоя крови в легочных венах. Проявляется в приступах одышки, может привести к отеку легких.

К какому специалисту обращаться?

Следует обратиться к кардиологу. При необходимости обследование у других специалистов назначит он. Схожие симптомы других заболеваний могут быть исключены консультацией у инфекциониста, гастроэнтеролога и пульмонолога.

Какую диагностику должен провести врач?

Общий осмотр больного:

● оценка цвета кожного покрова;

● измерение артериального давления;

● измерение пульса;

● выслушивание дыхательных шумов и сердца с помощью стетоскопа;

● измерение температуры тела.

Лабораторная диагностика:

● общий анализ крови;

● биохимический анализ крови;
● анализ крови на сифилис;

● анализ крови на туберкулез;

● анализ крови на вирус герпеса;

● анализ крови на антистрептококковые антитела;

● анализ крови на микрореакцию;

● анализ крови на С-реактивный белок;

● анализ крови на уровень тропонина I;

● коагулограмма;

● иммунограмма;

● липидограмма;

● ПЦР-анализ на вирусные, бактериальные, грибковые и паразитарные возбудители миокардита;

● анализ крови на уровень гормонов щитовидной железы;

● анализ крови на ревматоидный фактор;

● анализ крови на антинуклеарные антитела;

● прокальцитониновый тест;

● общий анализ мочи;

● анализ кала на яйца глист и цисты лямблий;

● гистологическое исследование образцов тканей сердца, полученных при биопсии.

Инструментальная диагностика:

● флюорография легких;

● рентгенография органов грудной клетки;

● электрокардиография (ЭКГ) — для оценки состояния сердца и работы сосудов во время снятия ЭКГ применяются нагрузочные тесты;

● холтеровское мониторирование — суточное исследование работы сердца с помощью электрокардиографии;

● эхокардиография — ультразвуковое исследование сердца;

● электрофизиологическое исследование (ЭФИ) сердца — исследование проводящей системы сердца;

● компьютерная или ядерно-магнитно-резонансная томография грудной клетки;

● коронароангиография — рентгенологическое исследование коронарных артерий сердца с помощью выборочного их заполнения контрастным веществом;

● контрастная вентрикулография сердца — рентгенологическое исследование состояния камер сердца с помощью введения рентгенконтрастного вещества;

● эндомиокардиальная биопсия — забор образцов тканей сердца с помощью доступа через подключичную вену, правую или левую яремные вены, правую и левую бедренные вены или артерии.

Какое лечение необходимо при миокардите?

В зависимости от причин заболевания назначаются антибактериальные, противовирусные, противогрибковые и противопаразитарные препараты.

Для снятия болевого синдрома при тяжелом течении болезни применяются нестероидные противовоспалительные препараты и глюкокортикостероиды.

В случае аутоиммунной причины развития миокардита назначаются иммунодепрессанты, при аллергии — антигистаминные препараты.

Для снижения нагрузки на сердечную мышцу применяются сердечные гликозиды, ингибиторы АПФ и блокаторы рецепторов ангиотензина II, а также бета-адреноблокаторы.

При сбоях сердечного ритма назначают антиаритмические препараты.

По показаниям применяются диуретики. Для профилактики тромбоэмболии могут быть прописаны антикоагулянты.

При осложненном течении миокардита может применяться хирургическое лечение:

● Установка временного кардиостимулятора — при аритмии.

● Сердечная ресинхронизирующая терапия — имплантация кардиостимулятора.

● Внутриаортальная баллонная контрпульсация (ВАБК) — в случае кардиогенного шока: с помощью насоса производится механическое нагнетание крови в аорту.

● Установка левожелудочкового устройства вспомогательного кровообращения — для поддержания нормального сокращения левых отделов сердца, применяется как временная мера.

Что можете сделать вы?

Важно соблюдать диету для снижения нагрузки на сердце и сосуды.
