Самое главное о сердце и сосудах. С. Агапкин. часть 1
Сердце — это орган, без которого человек не может жить. Проблема в том, что обычно на его состояние не обращают внимания. Если болит голова — мы тут же вспоминаем про мозг, а уж если ушибли мизинец о ножку стола!..

А вот сердце остается «в тени». Но именно этот «насос» непрерывно, всю жизнь, не беря перерывы на обед или сон, перекачивает кровь по организму. Тем самым получают кислород и многие другие необходимые вещества все ткани организма, кровоток также отводит углекислый газ и ненужные вещества. Медицине известны уникальные случаи, когда люди жили почти без мозга или после того, как через голову прошел лом; но если сердце достаточно повреждено, это означает неминуемую смерть.

Устроено сердце относительно просто: два предсердия и два желудочка, соединенные клапанами. Сокращения — «биение» — сердца обеспечивает его особая мышечная ткань, миокард. За ритмом следит нервная система. Сердце прокачивает кровь сначала через легкие, где она обогащается кислородом, и затем отправляет ее через многочисленные кровеносные сосуды по всему организму, и так — по кругу. Точнее, двум — малому и большому кругам кровообращения.

Я написал эту книгу для того, чтобы вы понимали, что именно может случиться с вашим сердцем. Нельзя забывать про то, что у вас есть этот важный орган. Ведь люди чуть ли не намеренно его «ломают». Частое употребление алкоголя, курение, трудоголизм, плохой сон и состояние постоянного недосыпа, которое многие пытаются заглушить энергетиками или литрами кофе, — все это вредит сердцу, заставляет его страдать.

Для сердца очень вреден малоподвижный образ жизни. Наш главный орган нуждается в постоянной тренировке, а большинство людей сейчас проводит основную часть дня в сидячем положении — за офисными столами, компьютером или телевизором. Добавьте сюда частые проблемы с весом, не особо полноценную по витаминам, микроэлементам и другим полезным веществам пищу, постоянные стрессы… Не стоит удивляться тому, как помолодели инфаркт и инсульт.

В этой книге кратко описаны самые распространенные болезни, связанные с сердцем и кровеносными сосудами, о которых надо знать каждому человеку.

Очень важно вовремя заметить симптомы, когда еще можно искоренить или затормозить развитие заболевания. Причем не обязательно у себя, но и у близких. «Просто схватило сердце» — это не мелочь, надо брать руки в ноги и направляться к кардиологу. Изучив эту книгу, вы будете понимать, что происходит в организме и как надо действовать, если появились какие-то проблемы с сердечно-сосудистой системой.

Можно пользоваться книгой как справочником, читая нужный вам раздел, но я бы рекомендовал прочесть ее целиком, чтобы иметь достаточно полное представление о том, что может быть и чего лучше бы избежать.

Я искренне желаю, чтобы благодаря этим знаниям вы сохранили и приумножили свое здоровье, а также помогли своим близким. Надеюсь, чтение будет для вас не только приятным, но и полезным!

Атеросклероз
Атеросклероз — заболевание, при котором на внутренней стенке артерий откладываются холестерин и другие жиры в виде налетов и бляшек, а сами стенки уплотняются и теряют эластичность. Атеросклеротические бляшки сужают просвет артерий и приводят к затруднению тока крови. Атеросклероз является причиной более половины всех случаев смерти у людей в возрасте от 35 до 65 лет.

При атеросклерозе на стенках артерий образуются бляшки из холестерина и соединений кальция. Образно говоря, сосуд «цементируется» изнутри. Соответственно, эластичность и гибкость стенок уменьшается, а просвет артерий уменьшается. Как следствие — уменьшается кровоток.

Сначала вред бляшек мал, но количество их растет, образуются их скопления, которые «прибиваются» где-то на постоянное место обитания. В таком случае начинает расти соединительная ткань, что и приводит к формированию уже «цементной плиты», на которую налипают новые слои составляющих компонентов. Разрастаясь, такое уже, можно сказать, сооружение может перекрыть просвет кровеносного сосуда даже полностью.

Кроме того, бляшки могут отрываться от стенок и перемещаться с потоком крови и перекрыть какой-либо другой важный сосуд — в некоторых случаях с летальным исходом. На месте же, где была бляшка, формируется тромб, который тоже может оторваться.

В любом случае снижается кровоснабжение органов, а сердцу становится тяжело работать. Что, в свою очередь, может привести к множеству неприятных последствий.

Некогда считали, что атеросклерозом заболевают лишь в пожилом возрасте, однако в современности уже к 30 годам атеросклероз «подготовлен» у каждого, просто еще не имеет симптомов и не обязательно разовьется в полноценное заболевание.

Существует несколько видов атеросклероза.

Атеросклероз сосудов сердца. Самая распространенная и опасная локализация атеросклероза. Из-за сужения просвета сосудов происходит ухудшение коронарного кровообращения, сердце испытывает дефицит кислорода и питательных веществ. Атеросклероз сосудов сердца ведет к развитию ишемической болезни сердца и инфаркту миокарда. Повышается риск возникновения внезапной сердечной смерти.

Атеросклероз сосудов мозга приводит к ухудшению функций мозга: ухудшается память, снижается интеллект, появляются расстройства психики. Иногда больные указывают на ощущение шума и пульсации в голове. Атеросклероз сосудов мозга повышает риск инсульта, который ведет к параличу или смерти.
