Лабораторная диагностика:

● общий анализ крови;

● биохимический анализ крови;

● анализ крови на уровень гемоглобина;

● липидограмма;

● иммунограмма;

● анализ крови на уровень глюкозы в крови;

● глюкозотолерантный тест;

● анализ крови на гликированный гемоглобин;

● анализ крови на уровень гормонов щитовидной железы и надпочечников;

● анализ на маркеры хронической сердечной недостаточности: мозгового и предсердного натрийуретических пептидов;

● общий анализ мочи;

● генетические тесты;

● гистологическое исследование материалов, полученных при биопсии сердца.

Инструментальная диагностика:

● эхокардиография — ультразвуковое исследование сердца;

● стресс-эхокардиография — регистрация нарушений работы сердца во время физической нагрузки под контролем эхокардиографии;

● эхокардиография с допплеровским исследованием кровотока;

● флюорография легких;

● рентгенография органов грудной клетки;

● электрокардиография (ЭКГ);

● чрезпищеводная ЭКГ — датчик вводится в пищевод пациента на уровне предсердий;

● велоэргометрия — нагрузочный тест на велоэргометре под контролем ЭКГ измерений частоты сердечных сокращений и артериального давления;

● тредмил-тест — ходьба или бег по движущейся дорожке с регулируемым углом подъема под контролем ЭКГ измерений частоты сердечных сокращений и артериального давления;

● холтеровское мониторирование — суточное исследование работы сердца с помощью электрокардиографии;

● электрофизиологическое исследование (ЭФИ) сердца — исследование проводящей системы сердца;

● проба с дипиридамолом (курантилом) — применяется с целью выявления сердечной недостаточности. Применяют под контролем ЭКГ;

● проба с добутамином — используют при диагностике у больных, для которых невозможно проведение физического нагрузочного теста (тредмил-теста или велоэргометрии);

● компьютерная или ядерно-магнитно-резонансная томография грудной клетки;

● коронароангиография — рентгенологическое исследование коронарных артерий сердца с помощью выборочного их заполнения контрастным веществом;

● контрастная вентрикулография сердца — рентгенологическое исследование состояния камер сердца с помощью введения рентгенконтрастного вещества;

● эндомиокардиальная биопсия — забор образцов тканей сердца с помощью доступа через подключичную вену, правую или левую яремную вену, правую и левую бедренные вены или артерии.

Какое лечение необходимо при кардиомиопатии?

При кардиомиопатии патологические изменения необратимы, лечение лишь замедляет развитие заболевания.

Для снижения нагрузки на сердечную мышцу назначаются бета-адреноблокаторы, ингибиторы АПФ, сердечные гликозиды, блокаторы рецепторов ангиотензина II, цитопротекторы, препараты энзимов.

Для регулировки артериального давления используются диуретики и антагонисты альдостерона.
Для нормализации сердечного ритма прописывают антиаритмические препараты, для профилактики тромбоэмболии — антикоагулянты и антиагреганты.

При тяжелом течении заболевания назначают глюкокортикостероиды и блокаторы кальциевых каналов.

Физиотерапия: оксигенотерапия, транскраниальная электроанальгезия, электросон, магнитотерапия.

Хирургическое лечение применяется при осложненном течении заболевания:

● Установка временного кардиостимулятора — при аритмии.

● Сердечная ресинхронизирующая терапия — имплантация кардиостимулятора.

● Внутриаортальная баллонная контрпульсация (ВАБК) — в случае кардиогенного шока: с помощью насоса производится механическое нагнетание крови в аорту.

● Установка левожелудочкового устройства вспомогательного кровообращения — для поддержания нормального сокращения левых отделов сердца, применяется как временная мера.

● Имплантация кардиовертера-дефибриллятора для предотвращения внезапной сердечной смерти.

● Чрезаортальная септальная миэктомия — при развитии сердечной недостаточности удаляется часть межжелудочковой перегородки, закрывающей выход крови из левого желудочка.

● Хирургическая коррекция поражений клапанов сердца.

● Трансплантация сердца.

Санаторно-курортное лечение: выбор курорта зависит от основного заболевания, вызвавшего кардиомиопатию. В целом рекомендуются морские курорты весной или осенью.

Что можете сделать вы?

Важно соблюдать диету для снижения нагрузки на сердце и сосуды.

Рекомендуются

Постное мясо, курица, индейка, рыба и морепродукты, нежирные молочные продукты, отруби, фрукты и овощи, овсянка, гречневая крупа, орехи, нерафинированное льняное или оливковое масло, сельдерей, капуста, курага, абрикосы, шпинат, помидоры, фасоль, хлеб из муки грубого помола с отрубями.

Исключаются

Жирная, жареная, соленая пища; копчености, маринады, консервы, острые приправы, майонез и другие соусы; фастфуд; животные жиры, колбасы и сосиски, паштеты; жирные сорта сыра, сметана, сливки; сладости, включая газированные напитки; кофе, крепкий чай, алкоголь.

Соль строго ограничивается до 2–3 граммов в сутки, жидкость — до 1–1,2 литра.

● Избегайте переохлаждения.

● Избегайте длительного нахождения на солнце.

● Не курите.

● Старайтесь избегать стрессов.

● Спите не менее 8 часов в сутки.

● Избегайте перегревания, включая горячие ванны, бани и сауны.

Избегайте как малоподвижного образа жизни, так и чрезмерного физического перенапряжения. При наличии избыточного веса следует снизить его до нормы.
