Для купирования боли применяют: нитраты (мононитраты обладают меньшим количеством побочных действий, чем динитраты и тринитраты), бета-блокаторы, кальциевые блокаторы. Для профилактики осложнений и улучшения прогноза применяют:

● статины — снижают уровень холестерина;

● антикоагулянты и антиагреганты — разжижают кровь и препятствуют образованию тромбов. Наиболее распространенными препаратами являются ацетилсалициловая кислота и гепарин;

● β-адреноблокаторы — снижают частоту сердечных сокращений и, как следствие, потребление миокардом кислорода;

● диуретики — уменьшают нагрузку на миокард путем уменьшения объема циркулирующей крови за счет ускоренного выведения жидкости из организма;

● ингибиторы АПФ — помогают снять спазм сосудов и поддерживать артериальное давление в норме;

● антиаритмические препараты;

● дополнительные кардиопротекторные препараты — улучшают метаболизм в сердечной мышце.

Большинство препаратов необходимо принимать пожизненно. Их самостоятельная отмена чревата ухудшением состояния и осложнениями.

Существуют также немедикаментозные средства лечения ишемической болезни сердца:

● Ударно-волновая терапия — метод лечения с использованием акустических ударных волн. Способствует улучшению кровообращения в области процедуры и уменьшению болевого синдрома.

● Усиленная наружная контрпульсация — воздействие создается обжатием конечностей с помощью специальных манжет. Манжеты голеней, бедер и ягодиц последовательно раздуваются под большим давлением, создавая волну давления крови в артериях. Процедура усиливает кровоток в коронарных артериях, уменьшает нагрузку на сердце и снижает частоту приступов стенокардии.

Физиотерапия: внутривенная лазерная терапия, квантовая терапия, ДМВ-терапия области сердца, электрофорез метаболических корректоров и сосудорасширяющих препаратов, низкочастотная магнитотерапия области сердца, оксигенобаротерапия, нормобарическая гипокситерапия, кислородные, озоновые, воздушные ванны, углекислые ванны, радоновые и йодобромные ванны.

При определенных показателях ишемической болезни применяются хирургические методы лечения:

● аортокоронарное шунтирование — наложение шунтов в обход пораженных участков коронарных артерий, в качестве шунта используются собственные вены или внутренняя грудная артерия пациента;

● баллонная ангиопластика и стентирование — через пункцию бедерной или лучевой артерии в пораженный сосуд вводится баллон, который раздвигает бляшки на его стенках, после чего в сосуде закрепляется стент, сохраняющий приданную сосуду форму;

● электрическая стимуляция спинного мозга для купирования стенокардии.

Санаторно-курортное лечение: Арзни, Аршан, Боржоми, Дарасун, Кисловодск, Шиванда, Ямаровка, Арчман, Горячий Ключ, Ейск, Кемери, Менджи, Пятигорск, Сергиевские минеральные воды, Сочи, Мацеста, Сураханы, Талги, Хилово, Белокуриха, Молоковка, Нальчик.

Что можете сделать вы?

Необходимо понимать, что ишемическая болезнь сердца является хроническим и неуклонно прогрессирующим заболеванием. Лечение только останавливает или значительно замедляет его развитие, но не обращает болезнь вспять. Поэтому во многом именно от ваших действий зависит продолжительность жизни. Строгие правила, которых необходимо придерживаться постоянно, помогут сохранить качество жизни, даже несмотря на такой серьезный диагноз.
Диета. При ишемической болезни сердца должна соблюдаться очень точно, а перед ее соблюдением важно обговорить все нюансы диеты с лечащим врачом.

Рекомендуются

Несладкие фрукты и овощи. Зерновые продукты и крупы за исключением риса и манки. Рыба и морепродукты. Нежирные молочные продукты, сметана. Бобовые, грибы. Нерафинированные растительные масла: льняное, оливковое, подсолнечное. Продукты, богатые витамином С: шиповник, черная смородина, болгарский перец.

Исключаются

Животные жиры, жирные сорта мяса, субпродукты. Жареная и копченая пища. Продукты, содержащие большое количество соли. Шоколад, конфеты, торты, сдобное тесто, сахар. Макаронные изделия. Кофе.

С целью снижения нагрузки на сердце ограничивают прием воды — до 1 литра в сутки и поваренной соли — не более 5 граммов в сутки. Важным компонентом лечения ИБС является борьба с ожирением как фактором риска. Поэтому при наличии избыточного веса сократите свой рацион на 300 килокалорий за счет крахмалистых и высококалорийных продуктов.

Рекомендуется питаться небольшими порциями 4–5 раз в день. Последний прием пищи должен заканчиваться за 3–4 часа до сна.

Курение и употребление алкоголя сокращает продолжительность жизни и повышает риск развития инфаркта миокарда и внезапной сердечной смерти!

25 % случаев внезапной сердечной смерти у больных ИБС спровоцировано курением.

При физической нагрузке возрастает нагрузка на сердце, и оно испытывает дефицит кислорода и питательных веществ. Поэтому важнейшим компонентом лечения любой формы ишемической болезни сердца является ограничение физической нагрузки, однако лечебная физкультура обязательно входит в реабилитацию. Выбор упражнений индивидуален, зависит от тяжести и специфики течения болезни и назначается строго лечащим врачом. При выполнении упражнений нельзя допускать учащения пульса после нагрузки более чем на 10 %. Длительность занятий 15–20 минут. При ухудшении состояния, одышке, аритмии, появившейся боли в сердце необходимо прекратить занятия.

Не отказывайтесь от спокойных пеших прогулок и низкоинтенсивной работы по дому.
