Атеросклероз аорты. Аорта представляет собой самый большой сосуд в организме человека. Аорта пролегает через грудь и живот. Атеросклероз грудного отдела аорты ведет к закупорке коронарных артерий. Атеросклероз брюшного отдела аорты приводит к тромбозу сосудов, отвечающих за питание кишечника, что, в свою очередь, влечет за собой некроз некоторых участков кишечника и появление воспалительных процессов в органах пищеварения. Самым опасным последствием атеросклероза аорты является расслоение аорты, в 90 % случаев приводящее к смерти.

Атеросклероз почечных артерий приводит к нарушениям кровоснабжения почек и развитию почечной гипертонии. Последствием атеросклероза почечных артерий является хроническая почечная недостаточность.

Атеросклероз вен нижних конечностей. Этот вид атеросклероза может стать причиной развития гангрены.

Факторы риска, приводящие к развитию атеросклероза:

● курение;

● нарушение липидного обмена;

● артериальная гипертензия;

● ожирение;

● сахарный диабет;

● малоподвижный образ жизни;

● неправильное питание;

● постменопауза;

● частые стрессы;

● генетическая предрасположенность.
В зависимости от локализации поврежденных сосудов атеросклероз делится на несколько видов.

Какие симптомы говорят о кардиомиопатии?

Симптомы отличаются, они зависят от вида заболевания.

При атеросклерозе сосудов сердца: частые боли в сердце, нарушения сердечного ритма, холодные конечности, бледность кожного покрова, вялость, сонливость, повышенная утомляемость.

Атеросклероз сосудов мозга: повышенная утомляемость, снижение памяти, ухудшение сна ночью и повышенная сонливость днем. В более запущенных случаях — головокружения, головные боли, шум или пульсация в ушах.

Атеросклероз аорты долгое время протекает бессимптомно. Затем появляются жгучие и сдавливающие боли за грудиной, повышается артериальное давление, появляются сложности при глотании, хриплость голоса, слабость и головокружение, боли в районе живота, частые запоры.

Атеросклероз почечных артерий вызывает повышение артериального давления.

Атеросклероз вен нижних конечностей: хроническая боль в области голеней и икр, появляющаяся при ходьбе и исчезающая при остановке, частые жалобы на то, что мерзнут ноги.

К какому специалисту обращаться?

Вначале необходимо обратиться к терапевту, который проведет диагностику, даст направления на анализы. В дальнейшем наблюдение больного проводится профильным специалистом. При поражении сосудов сердца необходимо встать на учет к врачу-кардиологу. При атеросклерозе вен нижних конечностей потребуется консультация ангиолога — врача, занимающегося лечением заболеваний сосудов. А при атеросклерозе сосудов головного мозга необходимо наблюдение у врача-невролога. При атеросклерозе почечных артерий — у врача-нефролога.

Какую диагностику должен провести врач?

Общий осмотр больного:

● наличие признаков старения организма;

● выслушивание систолического шума в очаге аорты;

● пальпация всех артерий, доступных к пальпации: аорта, наружные подвздошные артерии, общие бедренные артерии, подколенные артерии, артерии тыла стопы и задней большеберцовой артерии, лучевой и локтевой артерий, сонных артерий;

● определение индекса Кетле.

Лабораторная диагностика:

● общий анализ крови;

● общий анализ мочи;

● биохимический анализ крови:

триглицериды в сыворотке крови;

общий холестерин в сыворотке крови;

холестерин липопротеидов высокой плотности (ЛПВП) в сыворотке крови;

холестерин липопротеидов низкой плотности (ЛПНП) в сыворотке крови;

индекс или коэффициент атерогенности;

● анализ крови на гомоцистеин.

Инструментальная диагностика:

● электрокардиография;

● эхокардиография;

● стресс-тестирование сердечно-сосудистой системы;

● рентгенологическое исследование органов грудной клетки;

● рентгеноконтрастная ангиография;

● магнитно-резонансная ангиография;

● коронарная ангиография;

● ультразвуковое исследование сердца и органов брюшной полости и забрюшинного пространства;

● допплерография сосудов конечностей, ультразвуковое дуплексное и триплексное сканирование артерий брахиоцефального отдела, артерий нижних конечностей, аорто-подвздошного сегмента, а также транскраниальный допплер.

Какое лечение необходимо при атеросклерозе?

Обязательно назначаются препараты для снижения как общего уровня липидов в крови, так и целенаправленно липопротеидов низкой плотности (ЛПНП), которые помогают замедлить или даже снизить накопление жировых отложений в артериях. Такие препараты препятствуют всасыванию холестерина и снижают синтез холестерина и триглицеридов в печени. К ним относятся статины, никотиновая кислота, анионообменные смолы, растительные сорбенты, фибраты, ненасыщенные жирные кислоты.

Также необходима терапия сопутствующих атеросклерозу проблем. Для этого прописывается прием следующих препаратов:

● Антитромбоцитарные препараты — предотвращают образование тромбов, которые могут заблокировать артерии.

● Бета-блокаторы — снижают частоту сердечного ритма и артериального давления, снижают риск сердечных приступов и проблем, связанных с ритмом сердца.

● Ингибиторы АПФ — оказывают гипотензивное действие. Снижают смертность от инфаркта миокарда и сердечной недостаточности.

● Блокаторы кальциевых каналов — обладают сосудорасширяющим действием.

● Диуретики — мочегонные средства, помогают снижать артериальное давление.

Физиотерапия: электросонтерапия, гальванизация печени, лекарственный электрофорез никотиновой кислоты, йода, гепарина, метионина; трансцеребральная УВЧ-терапия, инфракрасная лазеротерапия, йодобромные ванны, питьевое лечение минеральными водами, грязелечение.
