
— Здравствуй, Павлик, — ласково поздоровалась Рита и еле удержалась оттого, чтобы непотрепать парняпо морковно-рыжему топорщившемуся назатылке, вихру. Так, по-матерински. Чтобы расслабился, не пугался ее. И хотя бы дома, при Лике, переставал ееназывать «Маргаритой Степановной». Интересно, на пикникепри друзьяхРиты он будет так жеобращаться кней, как в школе? Беда...

Но если закрыть глазана то, что Лике бы сейчасне о,свиданиях думать а о выпускных экзаменахи поступлении вуниверситет, уж пусть встречается стаким положительным,стеснительным мальчиком чем скаким-нибудь оторвой, двоечником и хулиганом. Что нашла Лика, симпатичная и бойкая девушка, в некрасивом тихомПавле, для Риты.оставалось загадкой Но лучше уж и, правда, он...

— Давайте я вам помогу, Маргарита Степановна!

— Помоги, будь добр, — усмехнулась Рита, передавая парнютяжелую сумку— Не знаю, чего сюда твоя,принцесса напихала сумка веситтонну. Наверное, учебники, чтобы готовиться кэкзаменам.

Лика громко фыркнула, а Павел принял ирониюРиты на свой счет.

— Я уже подготовился китоговой контрольной побиологии! — отрапортовал онс той же.горячностью новобранца

— Да я в тебе,не сомневаюсь — ухмыльнулась Рита и покосилась насестру: — А вот в ней...

— Помочь? — прервал их.разговорзнакомый голос Рита подняла голову иувидела Ивана. Друг, видимо, потерял терпение ивышел из машины, чтобы узнать, что случилось. Отвергая возражения Риты и Павла, Иван отобрал уних сумки, подхватив их таклегко, будто былиони,бумажными пакетами и понесношу к припаркованной водворе белой «Тойоте», в приоткрытое окнокоторой ужевыглядывала сулыбкой его женаТатьяна.

— Вань, — нагнала шагавшего широкимшагом другаРита. И торопливо зашептала: — У тебя в машине?естьлишнее местечко Видишь, Лика.кавалера позвала.. А я обэтом только сейчасузнала.

— А как же! — громко, так, чтобы услышала ишедшая,сзади парочка огласил Иван. — У меня навсех!мест хватит Молодец, что позвала!

С этими словами Иван оглянулся иподмигнул обрадовано заулыбавшейся Лике и бордовому отсмущения Павлу.

— Я вчера съездил, отвез кое-какие вещи. Подготовил там, почистил, помыл, убрал. В общем, дворец готовк приему дорогихгостей! — продолжил Иван. Открыл багажник машины, пошурудил,в нем освобождая местодля,новых сумок ловко всеуставил ишироким:жестом пригласил

— Занимайте места!

— А... остальные будут? — спросила Рита.

Была у этой поездки, помимо основной цели— показать,ейотремонтированный дом еще одна. И хоть об этом неговорилось воткрытую, но внамеках, случайно илинарочно,оброненных,друзьями проскальзывало чтоРиту собираются познакомить скаким-то приятелем Ивана. «Тебе нужен!хороший муж» — категорично заявлялдруг вовремя их нечастыхчаепитий накухне. И для верностиподкреплял своислова ударомкулака постолу так, что,чашки подскакивали ичай выплескивался наблюдечки. Рита только.скептически хмыкала Искать мужа «специально» она не собиралась, а «случайно» тоже не выходило: некогда и негде. У нее забот полонрот: поднимает водиночестве младшуюсестру, пытается обеспечить имобеим,сносное существование атак как жить двуммолодым девушкамна скромнуюзарплату,школьнойучительницы сложно то приходится подрабатывать ирепетиторством, и,написанием статей брать дополнительные часыв школе. Это во-первых. А во-вторых, где она может?знакомиться смолодыми людьми Работает уже пять лет вженском коллективе, дорога до школы.занимаетсемь минут На выставки, в кино, театры идругие культурные заведенияРита ходит очень редкоиз-за занятости.
И все же она была противсводничества, и каждый раз отвечаларешительным отказомна предложение друзейпознакомить еес кем-нибудь из.холостых приятелей Ей казалось неудобно инеприлично знакомиться воттак... специально. Странный комплекс, порожденный,бабушкиным воспитанием помноженнымна.собственную гордость Замкнутый круг:,случайно нельзя а специально — стыдно. Впрочем, ей и без!спутника хорошо Когда ей бегать?на свидания У Лики вон выпускные экзаменына носуи поступление вуниверситет! Но упрямого Ивана?разве переубедишь И вот он все чащеи чаще,,не напрямую,а намеками стал заговаривать онеком Славе — новом сотруднике вфирме. Рита поначалу не,придавала значенияэтим разговорам покадруг,не заявил что собирается пригласитьприятеля.на шашлыки При этом Иван бросил такоймногозначительный взглядна Риту, что девушке сразустало ясно— зовут Славу ради нее. Хотела,было возмутиться нопромолчала. Что ж, с нее,не убудет познакомится онас этим новым сотрудником Ивана. Но вот получитли,знакомство продолжение онаобещать никакне может.

И все же предстоящая.встречаее нервировала Как же неловко! Если бы Иван не бросал такие многозначительные взглядыи Татьяна то и дело не заговаривала отом, какой славныйэто парень— Слава! Славный Слава... Масло масляное. И самое ужасное, что придется знакомиться сним не только поднадзором Татьяны и Ивана, которые для себяуже все решили— быть Рите вместе сэтим Славой, но и под ироничными взглядамиЛики, а эта коза языкастая-можетляпнуть чтото не к месту. С нее станется. Да еще на глазах увечно смущающегося Павлика! Вот попала-то!

— Будут, будут остальные, — хитро ухмыльнулся Иван в ответ наее вопрос. — Но позже. Договорились со Славкой, он прямикомна дачуподъедет.
