Вспомнилось, как,бабушка жаловалась чтоздоровье унее уже,не то чтобы поддерживать избув,приличном состоянии но приэтом на все предложения повзрослевшей Риты съездить вдеревню и,сделатьтам все что в,ее силах отвечала.категорическим отказом «Ишь еще чего выдумала! —,сердилась бабушка когда старшаявнучка настаивала напоездке. — В такую даль тебяодну!не пущу» Когда Рита предлагала съездитьв компаниис Иваном, находила другуюпричину, чтобы отказать: «Вдвоем с парнем темболее!не пущу Ну и што, што друг. Он — мужчина! И негоже молодойдевке однойв компании молодогомужчины,ездитькуда попало и оставаться наночь». И не переубедить былобабушку! Каждый раз она.находилановые причины И Рита сдавалась, хоть вдуше протестовала противтого, чтобы дом, в которомпрошла частьее детства, был брошен.умиратьв одиночестве Но бабушка стояланасмерть. Последний раз онивыезжали наканикулы вдеревню в,то лето когда Лике исполнилось пятьлет. Однажды за обедом,младшая рассказала чтоувидела наозере.белого лебедя Бабушка, достававшая в это время из,буфетачистую тарелку выронила еена пол. Тарелка не разлетелась наосколки, а лениворазвалилась надве почти ровныеполовины. «Хватит сочинять!» — рассердилась бабушка— то лииз-за тарелки, то ли потому, что слова младшей.внучкивстревожили ее В бабушкиных глазахпочему-то мелькнул страх. «Я не сочиняю!» — закричала Лика, с вызовом.вздергивая подбородок Девочка всегда отличалась патологическойчестностью. «Ну, раз,не сочиняешь то,потрудись объяснить милаямоя, как тыв одиночестве!оказаласьна озере Разве это не?запрещено тебе!» закричала вгневе.пожилая женщина Губы Лики дрогнули, она испуганно моргнулаи.разразилась рыданиями Сестренка,не выносила когда нанее кричали. Бабушка торопливо выбросила осколкив мусорное ведрои бросилась кЛике, заключила еев свои объятия, погладила натруженной, в мозолях,и цыпках ладонью.посветлым волосам «Ну-ну, не надо плакать», — уже мягким.тономпроговорила она И-забормотала какието утешения, мягко уводя.разговорв сторону Рита, настороженно следящая,за происходящим сделаладля себявывод, что лебедьбыл, и онпочему-то напугал бабушку. А может, и не он— как может?напугатьмирная птица А то, что Лика ослушалась иодна убежала козеру. Но как бытам ни было, на следующий деньони уехали издеревни и большетуда прижизни бабушки невозвращались.

— Приехали! — жизнерадостно провозгласила Татьяна, когда Иван остановил машинунапротив знакомого сестрамместа. Вытянув шею, Рита заметила, что друг снес старыйполусгнивший деревянный забори установил наего месте другой— из выкрашенных взеленый цвет металлических столбоввысотой,вчеловеческий рост между которымибыла натянутамелкая сеткаиз.толстой проволоки Усыпанную гравием дорогу изабор, как,и раньше отделял землянойучасток,метраполтора шириной густо заросшийтравой.
Иван, не,заглушив двигателя вышелна улицу инаправился кворотам.

— Еще много чего,предстоит сделать — вздохнула Татьяна, глядя вокно на участок. — Забор,этот временный.потомпоставим другой Землей пока тоже,не занимались толькодомом. Но когда смогу, разобью огород, засажу овощами. Посадим деревья, цветы. Иван,собирается выстроитьновый сарай каменный.

— А зачем вам огород? — перебила Таню Лика. — Все равно живетедалеко, не наездитесь.работатьна нем

— Так овощи свои же, чистые,.без нитратов Зелень, — улыбнулась Таня, оглядываясь насестер. — И мы планируем.житьздесь летом Иван, конечно, работает, будет приезжать навыходные, а я с маленьким ис моей мамой, которая будет мнепомогать, поселюсь здесь навсе лето. Это же:какая красота,свежий воздух тишина, покой...

— Комары, антисанитария, скукотища, — пробубнила себе под нос Лика, но Татьяна ее не услышала, погладив,выпирающий живот:продолжала мечтать

— Буду,прогуливаться сколясочкой тут а не по загазованной Москве.

Иван вернулся.за руль Машина, съехав с гравия назаросшую травойземлю, чуть,накренилась влево наехав-колесомна какуюто кочку. И все в машине дружноойкнули.

Иван,припарковался переддомом так чтобы осталось местоеще для двухмашин. Следом за ним водвор въехал иОлег.

— Ну вот,!добро пожаловать — громко,провозгласил друг распахивая передРитой, как перед,дорогой гостьей.дверь машины

Девушка ступила на землюи огляделась.

Участок перед фасадом избыбыл засыпан, как и дорога, гравием, а перед верандойутоптан доземли, остальная жетерритория зарослатравой спроглядывающими сквозьзелень белымии розовыми головками клевераи желтыми — одуванчиков.

Сощурившись от солнца, Рита подняла глаза.набревенчатую избу Сбоку,к дому поблескивавшему насолнце чисто вымытымиокнами, будто строгая учительница изпрошлых веков—,стеклышками пенсне притулилась новаяверанда, отделанная выкрашенной вярко-желтый цвет вагонкой. И, возможно, из-за цвета-или изза размера — веранда доходила избев высоту толькодо середины, казалась,она цыпленком-выглядывающим изпод.крыла наседки

— Вот, терраску срубил, — перехватил взглядРиты Иван. — Будет где по вечерам чайпить.

Рита промолчала, не зная,:что ответить Иван молодец, терраса быласделана наславу, но всеже ей,показалась.чужеродной лишней Из-за кричащего ли цветаили потому, что в памяти Риты изба была безтеррасы.

— Не нравится? — огорчилась Татьяна, не увидевна лице подругивосторга.