— Прожорливая, ну и что? — не смутилась Алина, картинно обмакнула кусочек хачапури в желток и отправила в рот. — Хотите сказать, что меня сложно прокормить? Так я обедать с вами больше не собираюсь. Расслабьтесь.

Герман только усмехнулся. Но при этом подвинул к ней тарелку с остатками хачапури.

— Ешьте, ешьте. Я вас не останавливаю. Если честно, мне нравятся девушки с аппетитом.

— Если вы не замолчите, то аппетит мне отобьете.

— Увы, Алина. Молчать не собираюсь. Я же привез вас сюда не только пообедать, но и поговорить.

— Ну, раз так хотите, давайте. Говорите, — вздохнула Алина и отодвинула опустевшую тарелку. Наелась она так, что дышать было трудно, не то что разговаривать. Но сама виновата — накинулась на еду с такой жадностью, словно до этого сидела на долгой изнурительной диете. А Герман вновь стал серьезным и мрачным. Но, прежде чем начать разговор, он попросил хозяина принести им чай.
— Скажите, дом, в котором вы живете, снимаете или купили? — без обиняков спросил Герман, когда Давид отошел от их столика.

— Снимаю, — ответила Алина, подавив желание возмутиться, что это вообще-то ее личное дело. Но, с другой стороны, может, Германа интересует недвижимость в их поселке и ради этого он ее и позвал? Что ж, тогда разговор будет вполне безобидным.

— И как долго вы планируете в нем прожить? — продолжил расспросы Герман.

— А вы что, собираетесь этот дом снять?

— Нет. Отнюдь. — Мужчина снова усмехнулся, словно знал что-то такое, что его забавило, но делиться этим с Алиной не собирался. — Меня интересует, как вы нашли его.

— По объявлению, — пожала плечами Алина. — Захотелось на какой-то период уехать из столицы. Сменить, так сказать, обстановку. Я вошла на сайт и наткнулась на это объявление. Меня все устраивало — место, цена.

— Вы не ответили, на какой срок сняли домик?

— До осени. Пока. А там видно будет.

— А там видно будет, — пробормотал Герман тихо.

— В смысле? — не поняла Алина.

— Ничего. Я вам, Алина, работу хочу предложить. Непыльную и хорошо оплачиваемую. Понедельно.

— Но я не ищу работу! Я неплохо зарабатывала в столице и могу позволить себе долгий отдых.

— Замечательно, Алина, — кивнул Герман и нагнулся к ней через столик. — Вы и дальше можете продолжать отдыхать. Работа, как я уже сказал, непыльная. Раз в неделю обедать со мной…

— Здесь?! И каждую неделю переходить через этот Чертов мост?!

— Нет, что вы, — усмехнулся мужчина, откидываясь на спинку лавки. — Выберем ресторан в городе, в который вам удобно добираться. Предлагаю даже подвозить вас в него. Мы станем встречаться с вами раз в неделю, я буду угощать вас обедом или ужином и платить зарплату. А вы — рассказывать мне, что за эту неделю произошло в вашем поселке. Вот и вся работа, Алина.

— Погодите… — насторожилась она. Но в это время с большим чайником на подносе подошел Давид, и пришлось отвлечься на недолгий разговор с ним. Алина заверила радушного хозяина, что все было очень вкусно и что она еще сюда вернется. Но когда Давид отошел от их стола, улыбка сошла с ее лица.

— Герман, почему вы сами не приедете в поселок и не посмотрите, как там и что? Вас интересует недвижимость?

— Не совсем, — уклончиво ответил мужчина. — Меня интересует жизнь поселка. Вернее, его жители. Что они делают, куда ходят.

— Вы предлагаете мне шпионить за ними?!

— Не шпионить, наблюдать.

— За людьми, которые так хорошо меня приняли? С которыми я даже подружилась?

— И много у вас там друзей? — спросил Герман с непонятной ей усмешкой.

— Ну не так чтобы много…

— Еще бы! Вы бы очень удивились, узнав, что на самом деле там жителей гораздо меньше, чем вы себе представляете.

— Что вы имеете в виду?

— А вы понаблюдайте и сами сделайте выводы, — вкрадчиво ответил мужчина, вновь наклоняясь к ней через столик.

— Как я могу принять ваше предложение, если я совсем не знаю ни вас, ни причины вашего интереса?

— Алина, когда вы проходили собеседование в компанию, в которой работали, вы много знали о человеке, который вас принимал? — парировал мужчина.

— Это совсем другое! И потом, справки о будущем месте работы я все же наводила.

— Хорошо, — сдался Герман. — Что вы хотите обо мне знать? В пределах разумного, конечно.

— Вы лично мне неинтересны, уж простите. А вот зачем вам следить за моими… друзьями — это бы хотелось узнать. Кстати, вы уже во второй раз бросаете загадочные комментарии о жителях. Вчера намекнули на то, что однажды они куда-то ушли и пропадали несколько дней. Так вот, все объяснилось очень просто.

— И что же вам рассказали?

— Кажется, сейчас моя очередь задавать вопросы, — напомнила Алина. — А ваша — отвечать. Если желаете, чтобы я согласилась на вашу, так сказать, работу.

— Зачем следить — узнаете со временем. Если будете наблюдательной. Вот вам подсказка — приглядитесь, так ли уж поселок населен, как вам кажется, — Герман сделал акцент на последнем слове. — Давайте следующий вопрос.

— Хорошо, во сколько же вы оцениваете мою работу шпионкой? — усмехнулась Алина, откидывая с лица прядь волос.

— На заколки вам хватит.

— Не слишком уж получается у вас давать ответы. Ладно, прекратим это. Форель и правда была изумительной.