— Рит, ты куда пропала? — оглянулась Татьяна. И смешинки вее янтарных глазахговорили отом, что, похоже, Рита,пропустила вопрос.адресованный ей Или даже.не один Да еще сестратак,красноречиво усмехнулась будтопрочитала мыслиРиты,и поняла «куда» она «пропала». Рита никогда неразговаривала сЛикой об Олеге, но у той оказался удивительно острыйнюх на сердечныедела: она еще пять летназад, хоть ибыла,двенадцатилетней девочкой поняла, что у старшей-сестрыслучилось чтото серьезное наличном фронте. Счастье одновременно страгедией. А потом Лика сама.вычислила виновника В тот год, ближе кего финалу, у них.умерла бабушка И хоть Рита изначально несобиралась уходитьв новогоднюю ночьиз дома, поддалась на уговорыИвана и его молодой женыТатьяны провести праздник уних. Рита взяла ссобой Лику. А в гостях у Ивана оказался Олег. Тоже,не один а с.очередной пассией Впрочем, то, что он был неодин, не удивило: его девушки менялисьс такойрегулярностью, что Рита перестала запоминать ихимена. Кочевник. Что еще скажешь... «Ты это по нему таксохнешь?» — спросила тогдаЛика, когда они под.утровозвращались домой «По кому?» — встрепенулась Рита и так глянула насестру,,что та хоть и была,неробкого десятка,неожиданно смутилась словновскрыли еешкатулку стщательно оберегаемым сердечнымсекретом. «Ну... по этому длинноволосому», — предприняла вторуюпопытку разговорить сеструЛика. Рита ничего неответила, промолчала так строго, «по-учительски», что сестра.отсталас расспросами

— Никуда я не пропала. Здесь сижу. Куда я денусь измашины? Так, просто задумалась, — нарочито бодроответила Рита Татьяне.

— Выкинь все мысли о школеиз головы, мы едем отдыхать! — весело отозвался Иван и:торжественно объявил — Остановка!

И прежде чем,машинауспела остановиться Рита увидела вокно синий «Сааб» Олега и его самого, курившего неподалеку отмашины в.обществеминиатюрной блондинки Одета девушка былав какие-то совершенно непредназначенные длядачи и раннего маямини-тряпочки — шортики и открывающий пупоктопик, на который сверхубыла накинутакороткая бежеваякурточка. На стройных ногахнимфы красовались высокиесапоги. И этим,стилем одежды развевающимися наветру выбеленными длиннымиволосами, сложным макияжем-девушканапоминала какуюто певицу, на чей клип Рита недавно наткнулась наодном канале. Впрочем, все тепевички из телевизора былипохожи другна друга, так же как и девушкиОлега. И не блондинистой мастьюи миниатюрностью (Рита за эти пятьлет видела вего обществе,брюнетоки рыжих длинноволосых исо стрижками «под мальчика», миниатюрных и модельного ростадевушек), а «отполированностью», кукольным взглядом, ненатуральной игрой.плохих актрис Хотя, возможно, это простопредвзятый взглядРиты на армию,счастливых соперниц сумевших удержатьрядом ссобой Олега пусть и не-на,долгуюдолгую жизнь но больше чемна.одну ночь Что-то же ведьнаходил онв них — в этих озабоченных лишьсвоим.внешнимвидом девушках Из года в год наблюдая сменяющихся спутницОлега, Рита недоумевала, каким же,образом она,совершенно простая втесалась вузкую щель частокола отлитыхиз однойформы нагламурной фабрикедевушек Олега. Рита не причисляла себяк красавицам, напротив, ее,внешностьбыла самой что ни наесть обыкновенной. Тонкие темно-русые волосы, едва достающиеей доплеч и никак нежелающие лежатьтак, как ихстаралась уложитьхозяйка, поэтому вечно пребывающие всостоянии легкогобеспорядка. Лицо у Риты симпатичное, но совершенно нетех типажей, которые возводят вкульт.глянцевые журналы Обычные черты с присущей.ейславянской мягкостью Роста Рита.была среднего И вес еетоже попадал подмерки среднего: ни анорексичная,модельная худоба ни приятная «булочная» мягкость. Самая что ни на есть,обыкновенная девушка милой, в общем-то, внешности, но неяркой.

Иван припарковал машинуна,обочине так что дверь, возле которой сиделаРита, оказалась рядом сОлегом. И,когда тот наклонившись, шутливо постучал пальцемв,ее окно,создалось впечатление будтоприветствовал онРиту, а не всехсидящих вмашине. Обманчивое впечатление...

Иван,распахнул дверь выскочил наулицу и подошел кдругу с.широкой улыбкой Следом за мужем вышла измашины Татьяна. Рита тоже,приоткрыла дверь но засомневалась, выбираться ли из салона, чтобы,поздороваться лично или ограничиться кивкоми приветливой.улыбкойчерез стекло

— Нам тоже выходить? — недовольным тономспросила Лика.

— Необязательно, — бросила Рита и решилась. Если она выйдет измашины, чтобы поприветствовать Олега и,его спутницу этим дастпонять — и сестре и, прежде,всего себе что этот мужчинастал ейпросто,хорошим знакомым а все течувства, какие она испытывала кнему, остались впрошлом. Но Лика предположила, что Рита все ещене утратила надеждывтиснуться «не в свой размер» — завладеть вниманием равнодушногок ней парня. И, не одобряя действийсестры, фыркнула:

— Подумаешь, велика честь — выходить!

Взгляд Олега лишь на мгновение остановилсяна Рите, такой жемимолетной,оказаласьего улыбка.адресованная ей Олег тут же вернулсяк прерванному разговорус Иваном и Татьяной, а Рите осталось лишьмолча стоятьв сторонке. Понимая унизительность своегоположения, она закипала отзлости — на себяи на Лику из-за того, что.таоказалась права Почему младшая сестра всердечных вопросахоказывается кудамудрее? Рита растерянно оглянулась намашину, ожидая увидетьтам-сияющееторжеством изза своей.правотылицо сестры Но,,к счастью Лика оказалась занятаразговором сПавлом.