— Дом мы покрасим, — добавил Иван, критичным взглядом хозяина окидываяизбу. — Пока лишь занимались строительствомтеррасы да,ремонтомвнутри дома а другие работыоставили напотом. К тому жееще не решен,коллективный вопрос в какой цветкрасить домав поселке. Соседи предлагают, чтобы улица невыглядела слишкомпестрой, придерживаться одной.цветовой гаммы

— Инкубатор, — фыркнула себе поднос Лика, но ее вдруг дернулза руку тихоняПавел и с таким укором,посмотрелна подругу что.девушкаприкусила язычок

Чуть с опозданием измашины вышли Олег с подругой. Иван оглянулся наних и широким жестомокинул своивладения:

— Что вам первым деломпоказать? Дом или участок?

И сам себе:же ответил

— Пожалуй, дом, потому что научастке ничегоинтересного поканет.

Он первым направился ккрыльцу, и гостипослушно.двинулись вслед

— С соседями?уже познакомился — поинтересовалась Рита. Лучше,поддерживать разговор чтобы недавать волнению раздуваться воздушнымшаром вгруди.

— Кое с кем, — ответил Иван, поднимаясь натеррасу и доставаяиз.карманасвязку ключей

— Места тут хорошие, пользуются спросом, — начала рассказывать замужа Татьяна, обращаясь не столькок Рите, которой это былоуже известно, сколько к Олегу и его спутнице. — Деревня:почти вымерла жители, если кто не ушелв мир иной, перебрались в города к детям, молодежь разъехалась ещев.прошлом поколении Но деревня теперь:заживетновой жизнью тут такоестроительство!развернулось навыкупленных участках Если пройдетесь подругим улицам, увидите. Наша-то.поскромней будет Но тоже всеучастки, слышала, раскуплены поддачи. Да оно и понятно: из шумной Москвы сюда вырываешься будтов рай!

— Если в раю так,же скучно то я, пожалуй, в ад, — скривила нос Лика. — Там хоть счертями можно веселозажечь.

— Боюсь, сбегут от тебя чертиуже на следующийдень, — парировала Рита. Но от дальнейшего спорас сестрой ееотвлек Иван, уже вставлявший взамочную скважинудвери длинныйключ. Под барабанную дробьнервно ухающегосердца Рита,вытянула шею чтобы сразу же«войти» взглядом в, как онапомнила, маленькую.квадратную прихожую Но в этот торжественный моментза их спинамираздался.резкийавтомобильный гудок

— О, вот и Славка пожаловал! — обрадовался Иван. Оставив ключ в замке, он торопливо спустилсяс крыльцаи направился кворотам, чтобы датьпроехать натерриторию дачисеребристому «Фольксвагену». Рита, не,сдержав:любопытства-оглянулась какникак, этого парняей «сватали». Но ее взгляд неожиданно встретилсяс взглядом Олега, который хотьи стоял вобнимку со своейдевушкой, но глядел почему-то на Риту «Это случайность!» — поспешила уверить,себя она.отводя глаза Показалось ли ей, что губы Олега тронула чуть?заметная усмешка

А новоприбывший уже вышелиз машины и обменивался рукопожатиемс Иваном. Рита скользнула поВячеславу,коротким взглядом стараясьне,выдатьсвоего любопытства иуспела отвернуться замгновение дотого, как встретиться.взглядомс гостем


1995 год. Ольга

Она думала, что ей удалосьсбежать отних — нежитей с расплывчатыми.пятнамивместо лиц Разорвав путы,,разбив цепи разрушив,крепостную стену она вырвалась насвободу, вдохнула полными<легкимиее пьяня/i>щий воздух, расправила плечи, чувствуя, что за спиной растуткрылья. Свободна! Три дня не мучили ониее, не терзали еетело,,не,сталкивали хохоча в бездну, не тасовали, как карты, мысли, не подчиняли себеее волю. Они ушли, оставив ееобессиленной, но свободной. И на ее бледные щекидаже.вернулся румянец

Дверь тихо скрипнула, приоткрываясь, и в,комнату робко бочком, протиснулась девочка. То,ли почувствовала чтоможет войти, то ли, напротив, пришла,.встревоженная тишиной Девочка глянула затравлено, как волчонок, и осталась стоятьу входа, хоть губы Ольги, искусанные, в болячках, тронула улыбка. Эта девочка — единственное светлое, что унее осталось, тот лучик, который проклевывался сквозьтучи, не позволяя полностью погрузитьсяво тьму. Ее солнышко, ее радость и еебеда. Ольга протянула к девочкеруки, чтобы обнять, прижать к себе, уткнуться носом впушистый, как головкаодуванчика, затылок, вдохнуть,барбарисовый запахдетского шампуня шепнуть, что все теперь будетв порядке. Как раньше. Но... девочка вдруготшатнулась, и в ее светлых.глазахмелькнул страх Отшатнулась и замерла в двухшагах от Ольги, борясь сжеланием броситьсяв объятияставшей,вдругчужой женщины пугавшей еекриками.и буйствами И все же остающейся ее мамой.
— Иди ко мне, — шепнула она девочке, не требовательно, а с мольбой. — Дай тебя обнять...

По ввалившимся щекамОльги потекли слезы — настоящие, теплые, соленые. А не яд, которым.травилиее бесы Девочка глядела широко раскрытыми глазами— с недоумением истрахом, но вдругее взгляд озарилсянадеждой илюбовью. Но в этот момент вкомнату вполз ещеодин ребенок, только-только научившийся передвигатьсяна четвереньках. Это тоже,была девочка одетая вжелтый комбинезон. Круглоголовая, с-пухлыми щекамияблоками, носом-пуговкой и большими синимиглазами, с жадным любопытством изучавшими мириз под сползшей насветлые бровивязанной изхлопчатобумажной нитишапочки. Увидев женщину, малышка на мгновение замерлаи,,запрокинув голову удивленно нанее посмотрела. А потом,,улыбнувшись так что продемонстрировала нанижней десне двазуба, поползла кОльге. На какое-то мгновение на лицестаршей девочки отразилось беспокойство, и она сделала непроизвольно выпадвперед,свытянутыми руками так, будто спешно желалавзять.малышкуна руки Но.переборола себя И, переведя взглядс крохи опятьна женщину, улыбнулась — просящей, совершенно не.детской улыбкой Но губы женщины вдругприоткрылись, на лицо,наползла тень а в глазах.вновьпоявился ужас