— А, —,протянула девушка,не зная что сказать. Она бы, пожалуй, обрадовалась, если бы Вячеслав отказался.от поездки А.так уже.. не отвертеться.

Рита села за Иваном. Поглядывая в окно и, вполуха слушаящебетание Татьяны, чувствовала, как от волнения вгруди.становится тесно Будто оно, а не воздух, с каждым вдохом.наполнялоее легкие Дом, в,которыйони ехали раньше принадлежал Ритиной семье. Бабушка проживала вдеревне, а послерождения младшейвнучки перебралась вгород. Но дом ещекакое-то время продолжала поддерживать впорядке, и каждоелето, до тех пор, пока Лике не исполнилось пятьлет, вывозила внучекиз столицы. А потом они ездитьперестали. Дом приходил взапустение, рассыхался от,перепадов температур расшатывался наветрах, выцветал илинял под солнцеми дождями. За ним не ухаживали, но и не продавали. «Умру, а вам.наследство будет Земля, поди ж, подорожает... Лучше уж хранить деньгив земле, чем в этих банках. Ну их!» Бабушка боялась продешевить, опасалась инфляций и,экономических кризисов проглатывающихсбережения. Волновалась, как бы не оставить внучекбез,средствк существованию поэтомувсе надеждывозлагала нато, что земля ктому времени, когда она умрет, станет дороже.

Так и случилось. Хоть Рита и сомневалась втом, что кто-то согласится выложитьза неухоженный земельныйучасток с пришедшим внегодность дляжитья домом.приличную сумму Но,случилось так что у людей сденьгами сталомодно покупатьземлю длястроительства.загородных домов Места в той стороне, где находилась,бабушкина деревня считались,красивымии экологическими ихтоже облюбовали подкоттеджи, и цены на землю резкоподскочили. Иван рассказывал, что в деревне развернулось настоящеестроительство: и дома, и дороги, и все блага цивилизации планировалосьподвести. Одна крупная компания взялавсе в своируки. Участки,выкупались повысокой цене и на месте покосившихся деревенскихизбушек строились.большиедорогие дома Ни,название компании ни фамилияее владельца— Сазонов — Рите ни о чем не говорили. Она лишь подивилась просебя,дальновидности бабушки чье скромноенаследство.обещалоощутимую прибыль Только вот Рите стало жальотдавать «старика», как онапро себя называладом, в чужие руки. Знала, что снесут ина его месте отстроятдругой, который будет нахальновзирать наоблагороженную новымихозяевами.землидорогу евроокнами Конечно,,какая разница все равнов деревню ейбольше,не ездить но все жеРита медлила спродажей, никак не решаясь натакое «предательство» по отношению.кдорогому месту А полтора годаназад Иван обмолвился, что они с Татьяной подыскивают деревенскийдом с землей поддачу. И Рита почувствовала всловах друга скрытуюпросьбу продатьим ее.запущенное хозяйство В тот вечер она ничегоне ответила, сделала вид, будто пропустила словаИвана мимо ушей. Но всю ночь,не спала думала, взвешивала, сомневалась, решала. За участок можнобыло бы выручитькуда большеденег, если бы она выставилаего напродажу: взять настоящую стоимостьс друзейу нее рукане поднимется. Но Иван ей виделся.идеальным покупателем В его хозяйственных рукахржавый.гвоздьстановился золотым И знакомы онис детства: их мамы-были когдато,близкими подругами болеетого, мама Риты крестила Ивана. Рита давно привыкла считатьдруга всеравно,.что братом К утру онаприняла твердоерешение продатьдом именноему. Иван обрадовался, а Татьяна и вовсепрослезилась. Правда, спор вышелиз-за того, что Иван никак не соглашался стой,низкой ценой,чисто символической которуюРита запросила. «Да ты знаешь, сколько земляв тех местахстоит?!» — кричал он, а Татьяна,робко вставляла что онизаплатят Рите за,участок столько сколько онна самом делестоит. Долго спорили, но в итоге Рита настояла на своеми взяла сИвана обещание возродитьк жизнидом. «Можешь не сомневаться», — заверил он ееи добавил, что частью выращенного урожаябудет делитьсяс нею иЛикой. На том ипорешили.

И вот Иван, спустя полторагода,послетого разговора торжественно везРиту и Лику в деревню показать, что ему.удалось сделать

Воспоминания Риты прервал звонокна мобильный Ивана. Продолжая одной рукой,удерживать руль парень вытащилтелефон изкармана джинсови ответил:

— Олег, вы уже на месте?..

Услышав имя, Рита вздрогнула ивпила взгляд взатылок друга: это что,же получается Олег тоже будет?! Иван ничего несказал ей проОлега! От,захлестнувшей паникизакружилась голова а к лицу прилилакровь. Рита напряженно вслушивалась вразговор, надеясь, что всеже ошиблась.

— Ага, там, на выезде изгорода.возле шашлычной.. Мы скоро будем! — продолжал жизнерадостно вещатьв мобильный Иван. — Ага, давай... Ну, до скорого!

Славный Слава и Олег. Вот уж шоу.так шоу К панике примешалось раздражениене только на виновногов таком«сценарии» Ивана, но и на покаеще незнакомого Вячеслава. Хоть он и был виноват лишьв том, что еготоже поставили нашахматную доскудля партии, разыгрываемой не столько,для них сколько длязрителей. Шах и мат —.им обоим И если необоим, то Рите уж точно.

Немедленно выпрыгнуть измчавшейся пошоссе машины иотправиться домойпешком!

И, как назло, в,головуполезли назойливые,каккомариное зудение мысли обОлеге. Когда ОНИ виделись?впоследний раз Рита мысленно отсчиталавремя назадот настоящего днядо дня рождения Ивана: полгода. Полгода они невиделись. И нельзя сказать, что воспоминания заэто,время поблекли так, покрылись тонким,налетом пыли который легкосмахнет.предстоящая встреча Как бывало уже:не раз каждая редкаявстреча сОлегом заполняла<выцветающие мыслиb> о нем свежими красками— увы, в гамме.холодных тонов Олег сам выбралтакую палитруи строго еепридерживался. На робкие Ритины попытки добавить вих отношения немноготеплых оттенковотвечал,либопрохладной фразой либо.выстуживающим сердцеравнодушным взглядом Даже его иронично-снисходительная улыбка, от которой Рите всего лишь намгновение,становилось жарко обдавала ледянымветром...