Водила она еще неуверенно, но, увлеченная слежкой, забыла о страхе и вела машину решительно, как шофер с многолетним опытом. Когда «Фольксваген» Ильи свернул на подмосковную трассу, Лена заскрипела с досады зубами. Знала она, знала, что его недавние поездки «за город» были неспроста! Он отговаривался какими-то загадками и феноменами, которые якобы расследует в квартире матери своего друга, а на самом деле ездил к разлучнице! Держал ее, Лену, за дурочку, кормил сказками. А она делала вид, что верит. Нужно было еще тогда, когда он зачастил ездить в Подмосковье, провести расследование!

Поглядеть бы на нее, эту стерву, которая отбила у нее жениха!

Машина Ильи свернула с трассы на узкую дорогу, ведущую в поселок, потом после трех минут тряски по колдобинам – к первой девятиэтажке, показавшейся на пути. Не доезжая до здания, «Фольксваген» остановился на небольшом пустыре, служившем местным парковкой. Илья вышел из автомобиля и направился к детской площадке, на которой гуляли несколько мамочек со своими отпрысками. Лена поставила свой «Ниссан» поближе к площадке, но так, чтобы не бросаться в глаза. Отсюда ей хорошо было видно прогуливающихся. Вот Илья зашел за сетку, служившую ограждением, и махнул кому-то рукой. С лавочки поднялась девушка, сидевшая с книгой и не принимавшая участия в общей беседе остальных мамочек. Лена сжала кулаки и вытянула шею, разглядывая девушку, с которой разговаривал Илья. Хоть она и была еще минуту назад полна желания увидеть соперницу, сейчас почувствовала себя такой раздавленной, будто на нее обрушилось небо. Одно дело – думать о том, что хочешь увидеть разлучницу, другое дело – на самом деле встретить ее. Видеть, как твой любимый наклоняется к ней и целует в щеку, как обнимает за плечи и вновь усаживает на лавку. Как, обрадованно всплеснув руками, приседает перед примчавшимся к нему мальчиком, обнимает его, а затем подхватывает на руки и кружит. Малыш на его руках верещит от восторга и дрыгает ногами, а девушка, которая сидит на лавочке, наблюдает за этим с ласковой улыбкой. Идиллия!

Лена вновь скрипнула зубами и стукнула кулачком себя по коленке. Ну что ж, по крайней мере она выяснила, где проживают ее соперница и Илья. Уж она насолит этой девице и бывшему жениху! Насолит!

Соперница оказалась красива. Даже очень. Было в ее внешности что-то экзотическое: в черных густых волосах, крутыми волнами спускавшихся до самой поясницы, в греческом носе с небольшой горбинкой, которая не портила профиля девушки, наоборот, придавала ему пикантность, в неславянском разрезе глаз – крупных, немного выпуклых, с тяжелыми верхними веками. Но, однако, знойность внешности уступала аристократической холодности, с которой держалась красотка. И только при виде Ильи она изобразила горячую радость и бросилась навстречу парню с такой детской непосредственностью, что Лена невольно заскрежетала зубами от злости.

Разлучница была невысокой: рослому Илье едва доставала до плеча. Но фигура ее казалась вылепленной с таким тщательным соблюдением пропорций, что складывалось впечатление, что природа-скульптор поработала над ней с особым вдохновением, создавая идеальный образец женственности и изящности. Красавица приковывала к себе взгляды не только сложением, но и кошачьей пластикой движений, томностью и природной сексуальностью. Даже Лена, исходившая злобой в своей машине, не могла отвести от девушки взгляда и не признать ее красоты. Одета незнакомка была в светлый сарафан, который выгодно оттенял легкий загар, приобретенный не в солярии, а на юге.

Парочка, взяв за обе руки ребенка, направилась с площадки к машине, в которой сидела Лена. Девушка опустила лицо, чтобы Илья случайно ее не увидел.

А когда они прошли мимо, бросила взгляд в зеркало заднего вида. «А точно ли он твой?» – ехидно подумала она в адрес Ильи, имея в виду то, что мальчик оказался светловолосым, тогда как его мать и Илья были брюнетами.

Лену обуревало желание броситься за парочкой следом, но она рассудила, что затевать сейчас скандал ни к чему: она только проиграет от этого. И тогда ей пришла в голову идея встретиться с соперницей наедине. Попытки поговорить с Ильей не увенчались успехом: он занес номер Лены в черный список, а когда она дозванивалась ему с других телефонов, обрывал на полуслове одной и той же фразой: «Нам уже не о чем разговаривать!» Сообщения с просьбой о встрече тоже игнорировал. Так что действовать нужно через соперницу.

Лена решила, что приедет сюда завтра немного раньше, во время, когда Илья будет занят ремонтом. В этот час соперница гуляет на детской площадке с сыном, так что не составит труда ее подкараулить. Что и как она ей скажет, Лена еще не решила, но у нее еще впереди было достаточно времени, чтобы придумать.
Приняв это решение, девушка завела двигатель. Завтра. Завтра многое решится.

* * *

Ни о чем другом не думалось, только о пропавших молодых людях. За то короткое время, что Аля гостила у родственников Жени, она успела проникнуться симпатией к этой простой и радушной семье. И несчастье, которое неожиданно свалилось на Валерия и Светлану, переживала так остро, как собственное.