Несмотря на раннее утро, на пятачке перед Свято-Покровским монастырем было многолюдно. Троица нищих просила у прихожан милостыню. Бабулька с повязанным на голове цветастым платком продавала иконы, четки, свечки и духовную литературу. Молоденькая приходская активистка собирала в прозрачную стеклянную коробку пожертвования на строительство новой церкви. А все прибывающие и прибывающие из Москвы туристы и паломники выстраивались в длинную очередь к святому источнику, чтобы набрать в пластмассовые бутылки целебной воды, которая, по слухам, даже прикованного к инвалидной коляске могла поставить на ноги и вообще избавляла от любой хвори.

«Наивные. Думают, попьют этой обычной родниковой водички и им тут же полегчает, – ухмыльнулся Андрей, глядя на толкущихся у источника москвичей. – А с другой стороны, на этом можно неплохой бизнес замутить. На разлив, как квас, ее продавать. Один литр – доллар. Пять литров – четыре. Десять – за пятерку. И ведь будут покупать. Еще можно старенького актера из провинциального театра нанять, который будет тут целый день стоять и вдалбливать людям в головы, что, после того как он с месяц попил этой святой водицы, к нему потенция вернулась. Представляю, сколько мужиков сюда ломанутся… Ладно, пофантазировал и хватит, а теперь пора за дело браться». – Ларин взял в руки метлу и принялся мести пятачок перед монастырем.

У бордюра одна за другой вырастали невысокие кучки мусора. Убирая прилегающую к монастырю территорию, Андрей не комплексовал, что, мол, вот я, агент тайной организации по борьбе с коррупцией, занимаюсь такой ерундой. Нет. Это была часть его нового образа. И раз уж он назвался послушником, то должен был исполнять свои обязанности, будь то вечерние молитвы, работа в иконописной мастерской или уборка территории. Причем делать это с таким усердием и рвением, чтобы ни у кого не возникло сомнений, что он пришел в монастырь лишь с одной-единственной целью – «через тяжкий бескорыстный труд и ежечасные молитвы изгонять из своей головы бесовские мысли», как любят говаривать священнослужители. Что ж, свою роль Ларин играл убедительно.

Поднявшийся ветер обдал вспотевшее лицо приятным холодком. Тяжело вздохнув, Андрей разогнул спину, расправил широкие плечи и, прислонив метлу к фонарному столбу, посмотрел по сторонам. Пятачок был практически вычищен. Оставалось убрать лишь возле источника с «целебной» водой. Но из-за наплыва столичных гостей к нему было не подступиться.

«Подожду, пока рассосутся. Заодно и отдохну немного», – решил Ларин и от нечего делать стал изучать объявления на фонарном столбе.

«Раб Божий Михаил отдаст в хорошие руки карманную Библию шестьдесят второго года издания в кожаном переплете, библиофилов прошу не беспокоить», – гласило одно.

«В Доме культуры состоится концерт духовной музыки. Заказ билетов по телефону…» – зазывало другое.

«Туристическая компания «АнгелТрэвел» организует экскурсии-паломничества по святыням Древней Руси. Комфортабельный автобус с кондиционером. Двухразовое питание. Школьникам, студентам и пенсионерам скидки», – предлагало третье.

А вот четвертое, написанное размашистым почерком, длинное, как школьное сочинение, повергло Ларина в ступор. Он даже перечитал его вновь:

«Миряне. Мало кто знает, что убиенный монах-отшельник Серафим, упокой Господь его душу, был не только глубоко верующим, преданным Богу человеком, но и отменным пасечником. В последние годы своей жизни он озаботился поисками ученика, которому собирался передать свои знания и умения пчеловода. Но, увы, не сложилось. И дабы исполнить волю покойного, обращаюсь ко всем вам. Надеюсь, среди вас отыщется тот, кто изъявит желание продолжить его дело. К сожалению, монах уже не сможет помочь вам своим дельным советом. Однако у меня сохранились его труды по пчеловодству. В них вы найдете не только чертежи сконструированных им ульев, но и практические советы по уходу за пчелиными семьями. Также располагаю и другими бумагами из личного архива покойного отца Серафима, в том числе ксерокопиями, о предназначении которых мне ничего не известно. Буду рад, если кто-нибудь поможет в них разобраться.

P.S. Я бы и сам продолжил дело отшельника, но уже стар и слаб. В общем, если кто-то заинтересовался – обращайтесь, и я отдам Вам эти уникальные труды. Звонить по телефону… Навечно близкий друг монаха Серафима – Михаил Константинович Евдокименко».

Объявление выглядело более чем странным, даже казалось написанным сумасшедшим и наводило на определенные подозрения. Во-первых, почему человек, его составивший, как бы вскользь упомянул о ксерокопиях документов, когда они, по словам самого же автора, не имели никакого отношения к пчеловодству? Излишняя болтливость или преднамеренный ход? А во-вторых, как знал Андрей, отшельник был нелюдим и вряд ли имел близких друзей, уже не говоря о том, что и контактов со своим родным братом не поддерживал. Отсюда напрашивался логический вывод: никакого Евдокименко в природе не существовало и не существует, а само объявление не что иное, как фальшивка, этакая приманка для убийц монаха Серафима – мол, вы думали, что, вскрыв улей, заполучили все документы и можете спать спокойно, так вот нет, часть из них по-прежнему гуляет по миру.