По дороге мчался новенький мотоцикл Suzuki последней модели, объятый рисованными языками пламени. Они выглядели настолько реалистично, что создавалась иллюзия – по загородной трассе и впрямь несется охваченный огнем байк. Не менее колоритным смотрелся и его «наездник»: штаны с множеством блестящих заклепок и замочков, видавшая виды потертая кожаная куртка, отливающий темно-оранжевой лакированной краской шлем с опущенным тонированным забралом. Короче, этакий якудза, спешащий на разборки с конкурирующим японским мафиозным кланом. Разве что коротенького автомата «узи» на поясе и меча «катана» за спиной для довершения образа не хватало…

…Все-таки не зря перед поездкой за город Ларин заглянул в гаражный массив частного сектора, где, как он знал со слов Дугина, «был оборудован тайничок на все случаи жизни». Правда, глава законспирированной организации по борьбе с коррупцией слукавил, назвав его «небольшим». А вот формулировка «на все случаи жизни» полностью себя оправдала.

В неприметном на вид гараже Андрея помимо прыткого японского мотоцикла ожидал еще и угловатый внедорожник с кенгурятником – одним словом, выбирай, что тебе по душе. Тут же в огромном ящике для инструментов, в котором было двойное дно, отыскались и пистолет, и GPS-навигатор, и банковские карточки, и несколько мобильных телефонов, и бинокль, и подслушивающие «жучки» с миниатюрными видеокамерами. Поражал своим разнообразием и гардероб: от строгого делового костюма до формы инспектора ГИБДД. В общем, даже Джеймс Бонд позавидовал бы.

По большому счету, все эти прибамбасы Ларину были ни к чему. Не на войну же он собрался. Все, что ему было нужно, – маневренный транспорт, оружие на «всякий пожарный» и удобная одежда…

…«Адский» гонщик свернул рядом с указателем и запылил по проселку. Ехал по нему недолго. Как только вдалеке за деревьями замелькали бесчисленные домики дачного кооператива, остановился, заглушил движок и закатил мотоцикл в лес. Положил байк набок и забросал его сверху еловыми лапами. Прибыл он ровно на четыре часа раньше условленного времени, а потому справедливо полагал, что застанет хозяина врасплох.

«Как-то подозрительно тихо, – настороженно осмотрелся по сторонам Андрей, – ни тебе грибников, ни костров, ни шашлычком не пахнет. А ведь выходной же день, народу на дачах должно быть много. Не нравится мне это. Ну да ладно, раз уж приехал, посмотрю, что здесь к чему. Если что-то подозрительное замечу, то сразу на своего скакуна – и айда лесными тропами. И хрен кто меня догонит. Конечно, если менты с машин на мотоциклы не пересели. Но это вряд ли».

Под подошвами ботинок противно зачавкал мох. Перебегая от дерева к дереву, Ларин постепенно приближался к забору из сетки-рабицы, за которым начинались дачные участки.

«Ага, вот и нужный мне домик, если верить описаниям этого Михаила Константиновича. Хорошо, что на окраине кооператива стоит. Можно и из лесу понаблюдать». – Андрей укрылся в малиннике, осторожно раздвинул колючие ветви.

Обзор оставлял желать лучшего – мешала густая растительность. Безусловно, Ларин мог подобраться поближе, но зачем рисковать, светиться, вдруг это и впрямь ловушка? Да и, в конце концов, кое-что можно было рассмотреть и отсюда.

Участок, за которым наблюдал Андрей, ничем не отличался от других, расположенных поблизости. Ухоженные грядки и протоптанные между ними узенькие проходы. Добротный застекленный парник с огурцами и помидорами. Компостная яма, укрытая сколоченным из старых досок щитом. Туалет а-ля скворечник, обшитый сайдингом. Маленькая, но уютная беседка, увитая виноградной лозой. Фруктовый сад: яблоня, груша и разлапистая алыча. Подвязанные кусты черной и красной смородины. Одним словом, типичная дача среднестатистического россиянина.

Что же касалось самого дома, то и он полностью подпадал под определение «среднестатистический». Это было небольшое щитовое строение с мансардой и открытой террасой, к которому примыкал и малюсенький сарай. Дверь последнего была распахнута настежь, что могло свидетельствовать только об одном – хозяин где-то поблизости, иначе бы закрыл, чтобы никто не упер дорогостоящий садовый инвентарь. Да и припаркованная у калитки ухоженная бежевая «Волга» старой модели говорила в пользу этой версии.

Ждать пришлось недолго. Вскоре из дому вышел невысокий мужчина в ватнике и, не оглядываясь на лес, направился к беседке. Расположился на широкой скамье, закинул ногу на ногу и смачно задымил сигаретой. Разглядеть его лица Ларин не мог. Ведь тот, как назло, сидел к нему спиной, да и головой по сторонам не вертел – словно завороженный смотрел в одну точку, методично стряхивая пепел в жестянку из-под кофе.

«Судя по фигуре и седым волосам, ему лет шестьдесят пять, а может, и того больше, – размышлял Андрей. – Как в том объявлении было написано: «Я бы и сам продолжил дело отшельника, но уже стар и слаб», – припомнил он. – Что ж, совпадает. Правда, этот кадр может и подсадной уткой оказаться, чтобы мою бдительность усыпить. Ничего, подождем. Посмотрим, что дальше происходить будет».

И тут произошло неожиданное. К курильщику присоединился другой мужик – только повыше и поплечистее. При этом тоже сел спиной к лесу, так и не дав Ларину возможности рассмотреть его ни анфас, ни даже в профиль.
«Вот и куратор его ментовский нарисовался. Инструктирует липового Михаила Константиновича, как вести себя надобно при появлении жаждущих заполучить труды по пчеловодству, хе-хе, – ухмыльнулся Андрей. – Впрочем, ожидаемо. А значит, пора отсюда валить, пока еще не поздно. Жаль, конечно, что столько времени убил, но зато теперь весь расклад знаю».

Ларин уже выползал из зарослей малины, как в кармане кожанки некстати ожил мобильный. Он торопливо достал телефон, глянул на дисплей. Но то оказался не входящий вызов, а SMS-сообщение. Причем пришло оно от хорошо знакомого ему адресата.

«Присоединяйся. Третьим будешь. Хватит уже в малиннике копошиться. Ты же не медведь какой-нибудь», – прочитал он и сразу же просек «фишку».
