И последний, третий вопрос: «Если проблема в нашем страхе, от кого нам ждать помощи?» Я неслучайно задаю этот вопрос именно таким образом. Дело в том, что все ревнивцы и ревнивицы подсознательно ждут, что «условно-изменяющий» супруг или супруга вызволит их - ревнующих - из цепких лап ревности. В общем, ревнующий ждет, что партнер что-то такое сделает магическое, что немедленно убьет в нем его чувство ревности. Как святой Георгий повергает своим копьем Змия, как тараканы погибают от дихлофоса, так и объект ревности должен излечить ревнивца от его паранойи. Это ерунда, и этого не случится. Единственный человек, который спасет вас от вашей ревности, - это вы сами. Поэтому вы сами должны взять себя за уши и вытащить из этого болота ревности, пока оно вас не засосало окончательно.

Вот три вопроса. Один, другой, третий. Если вы ответили - сами себе - последовательно на все эти три вопроса, а сердце не успокоилось, ничего страшного. Возвращайтесь к первому и дальше по списку - первый, второй, третий. И общайтесь с самим собой таким образом до состояния полного излечения. Это помогает! Сто процентов.

Притупится ли со временем боль?
Как мне поступать в моей жизненной ситуации, из которой я уже несколько месяцев не могу найти выход? Мы с мужем женаты много лет, двое детей. Муж полюбил другую девушку, которая, по его словам, не ответила ему взаимностью. Тем не менее он продолжает с ней общаться: звонит, пишет письма (она живет в другом городе), и она не против его поклонения. Но наши отношения от этого только ухудшаются: муж со мной хочет быть честным, поэтому единственное, что он допускает, - это секс без поцелуев. Он говорит, что пройдет время и будет понятно, что делать дальше, а пока пусть остается все как есть. При этом он не может обходиться без общения и с другими своими поклонницами (с работы и др.). Но муж говорит, что ему не нужен с ними секс, достаточно лишь человеческого общения и понимания того, что они его любят. Не знаю, что делать, люблю его, прощаю все, прошу остаться, другие мужчины мне не интересны. А его, у меня такое ощущение, держат дети, хотя он мне сказал, что я для него родной человек, которому он желает только добра. Для себя я решила, что пока есть силы - буду терпеть, может, действительно со временем боль притупится, может быть, он ее забудет. Но меня мучает вопрос, стоит ли в таких ситуациях предпринимать какие-то активные действия, например, позвонить любимой девушке моего мужа, поговорить (по-моему, она человек неплохой, поймет меня). И что делать с поклонницами? Все усугубляется тем, что я стала очень подозрительна, у меня просто чешутся руки проверять его мобильник.

Анастасия, Архангельск

Понимаю вашу «подозрительность» - то, что вы проверяете звонки мужа, возможно, его переписку, куда он ездит и так далее. Вы находитесь в отчаянном положении и ищете хоть какую-то зацепку, надеетесь получить хоть какую-то определенность. Вам кажется, что с вашим мужем будущего у вас нет, но ведь и жить так вам все тяжелее и тяжелее.

Но давайте подумаем… Вы боитесь, что не сможете жить без мужа, а поэтому готовы терпеть его измены, его свидания с «поклонницами», наконец, это, мягко говоря, странное для супруга поведение - «секс без поцелуев». То есть по сути вы ему говорите: «Поступай со мной как хочешь, только не уходи». И он поступает как хочет, потому что вы ему это разрешили. Вы испугались, согласились на все, а теперь не знаете, как вам со «всем» этим жить.

Конечно, у вас есть будущее без мужа, и, скорее всего, оно будет значительно лучше, чем будущее с мужем, - вы не будете чувствовать себя униженной, вы сможете сами создавать свою жизнь. Но это будущее потребует от вас усилий: вам предстоит встать на ноги, обрести самостоятельность. Это тяжело, но возможно.

Где- то внутри вас, Анастасия, сидит надежда, что ваш муж походит-походит «налево», а потом, в какой-то момент, раз - и станет примерным семьянином, поймет, насколько вы его любите, и проникнется к вам столь же пронзительной любовью. Боюсь, что вы водите сами себя за нос. Вы сами знаете, что этого не случится. Но вы говорите себе: «А вдруг?» И до тех пор пока есть это «а вдруг?», вы не сделаете и шага навстречу своей новой жизни.

Доктор не может сказать человеку, как тот должен поступить в той или иной ситуации. Каждый из нас решает это сам, потому что это наша жизнь, и какой ей быть - можем сказать только мы сами. Если в вас есть силы и желание терпеть - терпите. Но если вы понимаете, что ситуация тупиковая, мне кажется, преступно слушать свой страх и мучить себя. Проблема не в том, что нельзя переделать вашего мужа, а в том, что вы боитесь жить без него. И когда вы поймете это, вы сможете принять решение.

Страдать или расстаться?
Мы живем в разных городах и любим друг друга. Встречаемся редко, возможности жить вместе пока нет. Да и не предвидится таковая в ближайшем будущем. Может быть, нам лучше расстаться, чтобы не страдать на расстоянии?

Светлана Р., Самара

К сожалению, Светлана, я не могу ответить на этот вопрос. Более того - не имею права. Подобные решения человек должен принимать сам, лично. Никто, кроме вас самой, не знает, как правильно поступить в подобной ситуации. Психолог, психотерапевт может дать только какие-то разъяснения (для этого у меня слишком мало информации), а также - помочь человеку реализовать его решение. Но решать за вас - любить вам кого-то или нет, этого психотерапевт делать не вправе. Конечно, ситуация, в которой вы оказались, не из легких. Но если вам обоим эти отношения дороги, думать, мне кажется, нужно не о том, почему вы не можете быть вместе, а о том - что необходимо сделать для того, чтобы эта возможность стала реальностью.