Так, может быть, начать с главного - определиться со своими чувствами, и если есть в душе это желание - вдохнуть новую жизнь в ваши отношения с мужем? Если вы дороги друг другу, то вы сможете это пережить и, напротив, станете друг другу ближе. Но если этого желания нет, то думать нужно о будущей жизни, о жизни без этого мужа и о другом «доме».

И еще бы я посоветовал вам прочесть мою книгу «Как пережить развод?» Я уверен, там вы найдете полезную для вас информацию.

Признаться ли ему в тайной страсти?
Мне уже 55 лет, и мне очень дорог один человек. Мы с ним виделись несколько раз на каких-то тусовках на уровне: «Здравствуйте, рада вас видеть». Это длится уже больше года. Меня это очень мучает, и я не знаю, как поступить. Могу ли я прийти к нему и рассказать? Я понимаю, что между нами большая пропасть. Не только по социальному статусу, но и по возрасту - он старше намного. Моя цель - освободиться от этого, прийти и рассказать о своих чувствах. Что называется - или пан, или пропал. И посмотрю, как он прореагирует. Я и надеюсь, и страшусь, что он посмеется надо мной. С одной стороны, меня эта мысль о своем признании, о своих чувствах окрыляет, а с другой - очень жаль, что так поздно все это случилось. Мучаюсь очень. Как быть?

Марина, Москва

Мы должны представить, что в такой ситуации будет происходить. Вот вы приходите к человеку, который мало вас знает, и с порога заявляете ему: «Люблю вас до потери сознания!» Для человека услышать, что он является предметом обожания, с одной стороны, приятно, а с другой - сложно. Ну, право, он оказывается в двусмысленной ситуации. С одной стороны, он теперь в каком-то смысле вам обязан, потому что к нему испытывают чувства и он должен на это как-то реагировать. С другой - он, может быть, был бы и рад такой новости, но он прежде должен узнать вас, он не может сразу сказать: «А, любите? Очень хорошо! Заходите, располагайтесь, будем жить вместе!» Разумеется, он поостережется.

В общем, я боюсь, что вы можете создать ситуацию неловкости, которая вызовет последующее напряжение в отношениях. Причем, скорее всего, вы будете выглядеть тревожно и озабоченно на этом своем «страшном суде», когда будете о своих чувствах рассказывать. В таких ситуациях мы всегда выглядим необычным образом. Так что по его реакции вы не поймете, как он на самом деле к вам относится. Он вас еще недостаточно хорошо знает. Здесь важно найти какую-то форму общения, при которой он сможет к вам относиться менее формально, более внимательно и по-человечески. А вы уже в процессе поймете сами, надо вам его огорошивать своим признанием или нет. Я понимаю - у вас наболело, вы год мучились, и вам кажется: вот сейчас приду, как на исповедь…
Надо понимать, что он в любом случае посмотрит на вас удивленно, что ему в любом случае будет неловко. А любимых людей ставить в неловкие ситуации, наверное, неправильно. Имеет смысл внутри себя принять это счастливое чувство, потому что не каждому в 55 лет удается его испытать. Это ваша большая радость. А сейчас вы хотите ее положить на плаху - «пан или пропал». Что это за пораженческие настроения?… Я бы не стал в этом направлении двигаться, а прежде всего возрадовался, что такое чувство вообще вас посетило.

Это сделает вас менее напряженной, более теплой. А это то, что сейчас нужно.

И потом, что такое ваше «поздно»? 55 лет - это хороший возраст. И надо так к нему относиться. Не хороните себя раньше времени.

Муж изменяет мне с замужней!
Здравствуйте, доктор. Помогите, пожалуйста! Сегодня я узнала, что мой муж мне изменяет, причем с замужней. Она звонит ему на мобильный или пишет СМС, причем именно так я узнала об их связи. Утром муж ушел на работу и оставил мобильник дома. Я в это время еще спала. И вдруг телефон зазвонил, пришла смс-ка. Я прочла ее, а там: «Манюнька, я тебя обожаю, целую, Аня». Я в шоковом состоянии, не знаю, что мне делать и как себя вести. На работе не могу сосредоточиться, все время думаю об этом, как он мог меня предать. Ведь мы давно уже вместе, я ждала его из армии, после армии мы и поженились, все было хорошо. И тут такое! Помогите, я схожу с ума!

Екатерина, Ивановское

Дорогая Екатерина! У вас очень сложная, неприятная, болезненная ситуация. Но о чем вы меня спрашиваете?… Если насчет страха сойти с ума, то я могу почти со стопроцентной вероятностью сказать, что этого не произойдет. Возможно, разовьется депрессия, но с ума вы не сойдете, так что не следует себя пугать подобными перспективами. У вас сейчас не такая ситуация, когда вы можете позволить своей фантазии разгуляться столь драматичным образом.

Жизнь - сложная штука, и бывает в ней разное. Но, что бы ни случилось, если мы живы, жизнь продолжается. Поэтому, пожалуйста, подумайте об этом и попытайтесь привести себя в чувство. Точнее - в состояние здравого рассуждения. Сейчас от вас потребуются выдержка и спокойствие.

Прежде всего нужно понять, насколько оправданны ваши опасения и не оказались ли вы заложницей собственных ошибочных интерпретаций. Если какая-то женщина шлет вашему мужу любовные сообщения, это еще не значит, что он готов делать то же самое.

Теперь допустим, что у него действительно появилась другая женщина. Не думаю, что имеет смысл сразу приступать к «выяснению отношений». Скандальная жена неизбежно проигрывает чуткой и нежной любовнице. С другой стороны, вам надо понять, нужен ли этот человек вам лично, готовы ли вы будете его простить - не сейчас (сейчас вы, верно, на все готовы), а годков этак через пять, не будет ли потом у вас камня за пазухой - ведь жить с камнем дело не из приятных. В общем, второй этап - серьезно и внятно ответить себе на вопросы, связанные с вашими личными чувствами на перспективу.
