Маленькие драчуньи
У меня две дочки: 4 и 8 лет. Врозь они скучают, а когда вместе - постоянно дерутся. Старшая очень плаксивая: может от замечания учителя расплакаться. Приносит плохие оценки и боится, что я ее буду бить, хотя я никогда руки на нее не поднимала. Откуда этот страх? А младшая наоборот - боевая. Постоянно бьет и кусает старшую. Что с ними делать?

Ирина, Владимир

Ответ простой, Ирина: любите и проявляйте понимание. Ваши девочки избрали разные способы борьбы за существование, так сказать, поделились: одной досталась роль «плаксы», другая взяла роль «смутьяна». Вместе они создают «гармоничную» пару. Чтобы снизить этот эффект, необходимо найти подход к каждой из дочерей. В старшей формировать чувство уверенности, поддерживать ее, когда она проявляет инициативу, - гордиться ею, помогать. Когда же она пускается плакать, реагировать не утешением, а предложением конструктивно решить вопрос. Смысл такой: вы готовы ее поддержать и помочь ей, но только в том случае, если мы не плачем и сами участвуем в решении проблемы. И не сердитесь на нее за слезы, это вызовет только усиление слезотечения.

Что касается младшей дочери, то тут, по всей видимости, сказался эффект любимицы - она маленькая, ей больше внимания и т. д. Вот она и чувствует себя более защищенной, а потому и более бесстрашной, а у всех бесстрашных ветер в голове. Вот, собственно, поэтому и нужно начать ее обременять ответственностью, чтобы она понимала, что всякое ее действие повлечет за собой последствия, и разгребать эти последствия надо будет самостоятельно, просто так они не рассосутся.

Боюсь экзаменов!
Здравствуйте, Андрей Владимирович! Увидел у мамы вашу книжку и вот решил написать. Мне 14 лет, я учусь в девятом классе. Неплохо учусь, но есть проблема - перед экзаменом не могу уснуть, нервничаю очень. Причем знаю все, но от волнения могу забыть материал, что-то перепутать. А скоро в институт поступать придется. Как избавиться от страха не сдать экзамен?

Дмитрий Ч., Самара

Чтобы справиться со страхом, необходимо сделать несколько психотерапевтических упражнений, о которых я рассказываю в книге «Таблетка от страха». По мановению волшебной палочки страхи не уходят. Главное, что ты должен понять, - твой страх не поможет тебе сдать экзамен. Напротив, он ухудшает внимание и сообразительность. Твой настоящий враг - страх, а вовсе не экзамен, которого ты боишься. И только когда ты поймешь, что твой страх - это не способ защиты от неприятностей, а прямая дорога не сдать экзамен, ты найдешь в себе силы его побороть. «Единственное, чего нам следовало бы бояться, это собственного страха» - так говорил Франклин Рузвельт, и это чистая правда.

Маленькие поросята
Каждый день, приходя с работы, я застаю дома жуткий беспорядок, устроенный моими двумя сыновьями 5 и 8 лет и мужем. Они разбрасывают свои вещи где попало, а мне это не нравится. Я привыкла, чтобы в доме был порядок, но убирать за ними устала. Подскажите выход из ситуации.

Анжела Мещерова, Москва

Выходов два - или привыкнуть к беспорядку, или убирать за всей этой группой товарищей. И то и другое возможно, просто надо оценить, на что вы пойдете с большей легкостью. Впрочем, главное, что вы должны понять, никак не связано с уборкой. Правда в том, что вы никогда не переделаете своих близких (ну или не слишком в этом преуспеете), бардачник - он всегда бардачник. Но если вы будете пытаться их переделывать, то вы, во-первых, изведетесь сами, что было бы неправильно, а во-вторых, ваши отношения с близкими испортятся. Они начнут думать, что вам важнее порядок, чем они сами. Это произойдет в их головах автоматически, на уровне подсознания. Никто даже и не заметит, как мир в семье станет «холодной войной». Поэтому подумайте об этом, поймите, что лежит на чашах весов: с одной стороны - валяющаяся на диване майка, с другой - теплые, по-настоящему ценные для вас отношения. Когда взвесите, тогда и увидите путь решения проблемы, мне даже подсказывать не придется, как именно вам поступить. А уйдет ваше внутреннее раздражение, глядишь, и эти архаровцы захотят вам сделать приятное - приберутся разок-другой. Не печальтесь!

Этот переходный возраст
Не могу найти общий язык с сыном. Ему 14 лет. Он вообще не прислушивается к моим советам, все делает по-своему, разговаривает и со мной, и с мужем грубо. Длится все это уже около года. Раньше у нас были нормальные отношения, он всегда мне рассказывал о том, что у него случилось в школе, как развиваются отношения с приятелями. Как мне вновь завоевать его доверие?

Евдокия, Ставрополь

Прежде всего, Евдокия, вы должны понять, что в вас накопилось много раздражения и недовольства. Когда ребенок грубит, родители зачастую не могут реагировать иначе, чем ответной грубостью, даже если пытаются сдерживаться. Избавьтесь от этого раздражения и от этих обид. Ваш ребенок не виноват, просто у него проблемы. Нормальные проблемы подростка, а он не знает, как с ними справиться, и идет агрессия, а агрессия вызывает агрессию. Попытайтесь встать на его место. После этого начните восстанавливать отношения откуда-нибудь с периферии. Родители любят сразу «в суть» вопроса вникнуть. Но ребенок, может быть, не готов с вами делиться. Ну так и не давите. Найдите какие-нибудь общие интересы, а там, глядишь, он и захочет чем-нибудь поделиться. Иногда излишняя сердобольность в отношениях с подростком воспринимается им негативно, он чувствует навязчивость и злится. Поэтому придержите свой материнский инстинкт и подумайте о том, что пока бы хорошо перейти от конфронтации к простому товариществу. А там один перевал, другой перевал, и дружба образуется.
Увлекающаяся натура
Моему сыну 15 лет. Он достаточно развитый и способный юноша. Проблема одна - он быстро увлекается и быстро «остывает». За три последних года сменил семь секций - от рисования до бокса. Раньше меня это не беспокоило: думала, что это просто процесс самоопределения. Но не затянулся ли этот процесс? Скоро ему определяться с институтом. Подскажите, пожалуйста, что делать.

Смирнова Л. С., Новороссийск