В таких ситуациях первым делом надо вспоминать древних греков. Проблема не в том, что случилось, а в том, как вы воспринимаете то, что произошло. Тут на самом деле трудно что-либо изменить - у мужа есть вторая семья (это уже сложившийся факт), и бросать ее он не собирается. Но беда в том, что вы именно для себя воспринимаете эту ситуацию как фатальную и безвыходную. Хоть ложись в гроб и помирай. Действительно, мы не можем ожидать, что все сложится так, как вы бы того хотели. Но то, что у вашего мужа есть вторая семья, еще не значит, что ваша жизнь закончилась. И должен быть какой-то выход для вас.

Вы должны посмотреть на случившееся со стороны и постараться получить объективную оценку ситуации. И когда вы посмотрите на это дело со стороны, то первое, что вы заметите, это то, что вся эта коллизия возникла не вчера, не в тот день, когда ваш муж показал вам паспорт с записью о рождении не вашего ребенка. Этому делу минимум три года, а то и значительно больше! Три года! И все это время вы жили, ничего не подозревая и ни о чем не думая. И теперь спрашивается: а что у вас были за отношения такие, что у вашего мужа вторая семья организуется, а вы - ни сном, ни духом?

Я бы очень серьезно об этом подумал. Вам кажется, что вы что-то потеряли. Но когда вы потеряли, вы не заметили потери! Так, может быть, то, что вы потеряли, на деле не является такой уж большой ценностью? По крайней мере, ваш брак был совсем не таким, как вы привыкли о нем думать. И это становится еще более понятно, когда мы продолжаем объективную оценку вашей ситуации и видим, что ваш муж пальцем о палец не ударил, чтобы оградить вас от душевных переживаний в связи с его поступком, обманом, предательством. Понимаете, он даже не понял, что он сделал!

И теперь вы мне говорите: «Я ему не верю!» Но ведь и себе теперь не верите… И именно в этом проблема. Сейчас вам надо поверить в себя, в свои силы, в свою способность извлекать уроки из собственных ошибок, научиться объективно оценивать обстоятельства жизни, понимать, что счастье, в которое мы не инвестируем собственных сил, быстро превращается в ничто. И только тогда, когда вы это сделаете, вы сможете решить для себя - любите вы этого человека или нет, нужен он вам или нет, можете вы его простить и принять. И уже только после этого вы будете решать вопрос - верить ему или не верить?

И вы должны понять, что если вы не можете простить своего мужа, если вы не будете ему больше верить, то с этим делом нужно заканчивать. Если вы всегда будете его подозревать и ждать повторения случившегося, надо честно признаться себе в том, что ваши отношения больше никогда не будут удовлетворительными. Вы должны понять, что это очень ответственный, ваш собственный выбор. А вы все сидите и ждете, что раз это муж тут накуролесил, следовательно, он сейчас и должен все проблемы решить, а он не собирается, ему и в голову это не приходит. И сколько вы будете ждать?

Поэтому весь вопрос в том, как вы себя поведете. Можете продолжать разрушаться дальше, а можете взять свою жизнь в собственные руки. Вы ждете, что человек, который поступил с вами таким образом, сделает вас счастливой, потому что вы в свои руки свою жизнь не берете. Нельзя принимать позицию слабого, несчастного существа, которого словно на заклание ведут, и рассчитывать, что эта ситуация куда-то вырулится. Она не вырулится сама собой. Если вы не сможете простить, честно скажите: я не могу простить, дорогой, до свидания. А если для вас важнее сохранить отношения, то вы должны заставить себя его простить, а значит, и принять этого ребенка как факт.

И сейчас самое безответственное с вашей стороны - если вы будете ждать решения от него. Сам он этого решения никогда не примет. Потому что его такая ситуация устраивает - у него там чудный младенец, любовь, может быть, и так далее. У меня есть книга, она называется «Как пережить развод?» В ней я рассказываю о разводе на примере настоящих человеческих историй. Возможно, в ней вы найдете ответы на все свои вопросы.

Я ее ревную!
Здравствуйте, доктор! Мне 35 лет недавно исполнилось. Второй брак, двое мальчишек - вроде все хорошо. Но… Мы с женой уже 10 лет в браке, и я стал замечать, что стал ее ревновать. Она очень активный человек, я - домосед, к тому же программист, больше за компьютером время провожу. Конечно, я не против того, чтобы она где-то была без меня, но я всегда прошу позвонить и сказать, где она находится. Сам я поступаю именно таким образом. Мне нечего прятаться, и я считаю, что моя жена вправе знать, где я нахожусь. Она весьма часто забывает сообщить о своем местонахождении. А меня от этого просто переклинивает. Я думаю, что очень тяжело пережил первый развод, и осталось подсознательное чувство - боязнь остаться ОДНОМУ. Боязнь боли одиночества, что ли. Вот сейчас она уезжает в Москву, к сестре, а я все равно ревную дико. Сам с ней поехать не могу - работа не позволяет. Как быть? Что делать? Запутался… Прошу вашего совета. С уважением,

Александр, Архангельск

Давайте прежде всего будем исходить из мысли, что жена вам не изменяет. Это важно, потому что если вы думаете, что она вам все-таки изменяет, то в этом случае справиться с ревностью невозможно, напрасный труд - только кошку мучить. Поэтому надо определиться - «Молилась ли ты на ночь?!» или «Просто будем спать ложиться, а то завтра вставать рано». Надо ответить себе на этот вопрос.