Сосание пальца - это способ, которым ребенок успокаивает сам себя. Со временем ваша дочка в любом случае сама откажется от этой привычки. Проблема в том, что сейчас, когда вы постоянно концентрируете на этом внимание, вы, сами того не подозревая, стимулируете этот процесс. Да, вы можете проговаривать с ней, что так делать не нужно по таким-то причинам (например, что, перестав сосать палец, она станет более взрослой, родители будут ей гордиться и т. д.). Но при этом ни в коем случае не должно быть осуждения и агрессивной тактики.

Как общаться с внуком?
Я обожаю своего пятилетнего внука, он для меня смысл жизни. Но мать в последнее время пытается всеми силами ограничить мои с ним контакты. Не понимаю, почему - ведь ничего, кроме тепла и заботы, внук от меня не видит. Пробовала поговорить, но дочь уходит от разговора. Чего она боится, почему не говорит об этом открыто? Может быть, вы подскажете, как на нее повлиять?

Светлана Борисовна, Краснодар

Дело в том, что я не могу сказать, как повлиять. Психотерапевт не дает рекомендаций и нструкций по манипулированию кем-либо. Ваша главная ошибка - в том, что вы спрашиваете о совете, не понимая причины происходящего. Если дочь не хочет давать никаких объяснений, вы можете предложить ей свои варианты возможных объяснений ее поведения («Ты это делаешь, потому что…»). В конечном итоге вы должны прийти к пониманию, почему ваша дочь так поступает, а потом уже с ней договориться, чтобы снять возникшее противостояние.

Помните, что это ребенок вашей дочери, и она вправе поступать, как считает нужным. Вам прежде всего необходимо ориентироваться на мнение вашей дочери, только тогда вы сможете найти с ней общий язык.

Говорить ли ребенку об отце?
Андрей Владимирович, добрый день, хотелось бы с вами посоветоваться по следующему поводу. Я одна воспитываю ребенка. С отцом ребенка мы были в гражданском браке и расстались на 8-м месяце беременности, когда я увидела его с другой женщиной. Он ничего не захотел мне объяснять по поводу этой женщины и многих других, которые, как обнаружилось, имели место быть. Я была в таком шоке, что тоже не хотела ничего выяснять, и просто прекратила все отношения. Таким образом, у нас не состоялось некоего финального разговора. Три месяца назад у меня родилась чудесная девочка. Отец о ее рождении не знает и не предпринимал попыток ничего узнать. Мне бы хотелось сохранить все так, как есть, то есть сделать так, чтобы моя дочка ничего не знала о своем биологическом отце, а с тем, что такое мужчина, знакомилась на более положительных примерах моего папы, брата, друзей. Для себя лично я бы хотела, чтобы этот мужчина никогда не появлялся в моей жизни. Я понимаю, что для меня такая ситуация будет самой оптимальной, но не уверена, что мой ребенок согласится со мной, когда вырастет. Мой вопрос в следующем: стоит ли сейчас предпринимать какие-либо попытки общения с отцом моего ребенка, получить его окончательное «да» или «нет» и в зависимости от этого рассказать дочке в будущем про ее отца? Может быть, стоит оставить все как есть в надежде, что отец ребенка будет и дальше последовательным и никогда не проявится в жизни ребенка, и рассказать ребенку «свою правду» про папу? Да, маленький комментарий: ему 40 лет, он состоялся в бизнесе, и, на мой взгляд, если бы человек испытывал какой-то дискомфорт по поводу этой ситуации, он бы как взрослый человек попытался расставить точки над Прошу вас, посоветуйте: как лучше поступить в интересах ребенка?

Маргарита, Казань

Конечно, я не могу советовать вам, как именно следует поступить в этой ситуации. Поскольку любое решение будет иметь здесь определенные последствия, и с этими последствиями столкнетесь вы, а не доктор. Поэтому это может быть только вашим решением. Впрочем, если считать, что «правильным» поведением является честное поведение, то такой сценарий есть. Хотя опять же подчеркиваю - только вы решаете, как поступить в данной ситуации.

Не сказать отцу ребенка о том, что у него есть ребенок, - значит решить за него. Но он, хотите вы этого или нет, является отцом ребенка. С этим обстоятельством ничего не поделать. И у вашего ребенка есть отец. Если этот человек откажется от отцовства - это будет его решением и его ответственность перед ребенком. Когда в восемнадцать лет ваша дочь спросит вас: «Кто мой отец?», а вы ответите: «Один человек, только он не знает об этом», это будет означать, что вы намеренно лишили ребенка отца. Поэтому, мне кажется, по-человечески правильно поставить отца ребенка в известность о том, что у него есть дочь. Если он откажется от дочери - это будет его решение, не откажется - тоже.

Допустим, что он отказывается принимать участие в дальнейшей жизни ребенка. А у вас, вполне вероятно, через какое-то время появится другой мужчина, который захочет удочерить девочку. Если это произойдет до трех- четырехлетнего возраста ребенка, то в этих случаях, как правило, малышу не рассказывают о том, что этот мужчина не является его биологическим отцом. И ребенок приучается думать о нем как о своем родном папе. Он растет в полной семье, и это абсолютно нормально. Впоследствии встанет вопрос - рассказывать ему правду или нет, но это уже могут решать только оба родителя - мать и отчим - совместно, поскольку теперь он их общий ребенок.
Если отец ребенка захочет принять участие в жизни девочки, не думаю, что вы имеете внутреннее право отказывать ему в этом. И даже если бы вы могли, учитывая его поведение, отказать ему, вы вряд ли можете отказывать в этом своей дочери. Все-таки у нее есть отец. Но в этом случае, если вы не вступаете в брак с отцом ребенка, который не желает отказываться от ребенка, вы имеете полное право настаивать на выполнении ряда своих условий, которые, в первую очередь, защищают психику вашего ребенка и его последующие права. К этим условиям может относиться юридическая фиксация мужчины в качестве отца ребенка, а также установление определенного порядка встреч отца с ребенком. Причем сразу же имеет смысл оговорить ситуацию вашего возможного последующего замужества, то есть - как отец вашего ребенка будет вести себя в том случае, если вы выйдете замуж (за другого человека, соответственно).