Обычно родители жалуются на свои проблемы с детьми - мол, не слушается, врет, ворует, ленится и так далее. Но что, если взглянуть на это же словосочетание - «проблемный ребенок» - под другим углом зрения? Что, если не у нас с нашими детьми проблемы, а у наших детей проблемы, просто мы этого не видим и не замечаем?

С позиции взрослого - конечно, какие могут быть проблемы у ребенка? Расти, учись, слушайся родителей - и нет проблем! Таков вид с нашей колокольни. Но у нашего ребенка - своя, личная точка обозрения. И ему не понять наших затруднений, ему они кажутся пустяковыми, а вот собственные действительно не дают нашему ребенку покоя.

Вот и получается, что мы хотим, чтобы ребенок вошел в наше положение, а он ждет того же самого, только с нашей стороны.

«Это ведь так естественно! - рассуждаем мы. - Мы же взрослые, мы все знаем, а он еще маленький, ничего не понимает! Конечно, он должен нас слушаться - ему же лучше будет!» Что ж, разумно. Но неубедительно. Поскольку, пока мы все это декламируем, наш ребенок сидит где-нибудь в углу со своей собственной колокольней и ждет… Ждет, что мы перестанем, наконец, донимать его своими странными претензиями, а войдем в его - детское - положение и… поймем, поддержим, поможем. Это ведь так естественно!

Впрочем, подобное взаимное ожидание часто и, к сожалению, достаточно быстро превращается в самое настоящее отчуждение. Родители навешивают на своего ребенка какой-нибудь обидный ярлык - «капризный», «привередливый», «скандальный», «врун» и так далее. А ребенок. Он ничего не навешивает, он просто перестает доверять своим родителям и автоматически перестает их слушать. Все. Двери закрылись. И это страшно.

И тут вспоминается любимая присказка родителей, когда они разбирают ссору двух малышей: «Ты умнее и старше, - говорят они, обращаясь к своему чаду, - поэтому ты и должен был прекратить кидаться в него песком! Зачем ты его дразнишь?!» Потрясающая речь, тянет на Нобелевскую! Но только почему, интересно, мы не говорим нечто подобное самим себе? Мы ведь и старше, и умнее нашего ребенка!… Почему бы нам первыми не прекратить эту «холодную войну» в своей семье?
Почему мы не сотрудничаем со своими детьми? Почему предъявляем им ультиматумы, вместо того чтобы предложить варианты? Почему, наконец, мы не считаем своим долгом найти со своим собственным, родным ребенком общий язык? Потому что нам кажется, что мы умнее, и, соответственно, он должен нас слушаться. В общем, возвращаемся в ту же самую песочницу со своей Нобелевской лекцией.

Если же мы посмотрим на ситуацию ребенка непредвзято, то увидим, что он находится в состоянии постоянной адаптации к миру. Он врастает в этот чужой для него мир, а это крайне болезненное мероприятие! Причем происходит это далеко не в самых комфортных условиях! Ведь сам мозг ребенка еще только развивается. Это как колоть дрова палкой, которая лишь впоследствии станет рукоятью для топора. Не самое простое занятие, скажу я вам.

Нет, это не у нас проблемы с детьми, это проблемы у наших детей. Они испытывают огромные трудности, каждодневные стрессы и, при всем при этом, продолжают болезненный процесс собственного развития. И только после того как мы начнем думать таким образом, поставим все с голов на ноги, мы найдем возможность помочь ребенку и тем самым минимизируем собственные проблемы.

Мы хотим своим детям только добра. Но, как говорил Данте, благими намерениями выстлана дорога в Ад. Разумеется, не всякое добро служит такой ужасной цели, но наши благие намерения в отношении собственных детей зачастую действительно оборачиваются страшными трагедиями. И происходит это в тех случаях, когда мы пытаемся «помогать» ребенку, не разобравшись толком в том, в какой именно помощи он нуждается. А проще говоря - когда наши благие намерения застилают нам глаза, и мы не видим собственных детей.

Уже достаточно давно я написал книгу, которая получила название «3 ошибки наших родителей. Конфликты и комплексы» (она также выходила под названием «Триумф гадкого утенка»). В скором времени, надеюсь, выйдет и другая моя книга - «Руководство для Фрекен Бок». Обе они посвящены детям. Только в первой я рассказываю о том, к чему приводит неправильное родительское воспитание, а во второй - о том, что нужно помнить, принимаясь за самую трудную и самую важную в нашей жизни работу - за воспитание собственного малыша.

Надеюсь, обе эти книги, как и третий выпуск «Все решим!», помогут вам лучше понять своего ребенка и найти способ быть к нему ближе. Когда же это произойдет, то у вас останутся одни только «житейские трудности», а вот проблем как «проблем» уже не будет.

Бороться ли с фантазиями ребенка?
Моему сыну 10 лет. С тех пор как он пошел в школу, перед нами встала проблема: он часто врет! Но тут важен еще такой нюанс: я - единственный человек в семье, который не считает, что это плохо (только ему об этом, разумеется, не говорю). Ну вот, к примеру, вызывает меня учитель в школу: «Вы действительно объехали с сыном полмира? Он рассказывает об этом потрясающие истории! У вас действительно дома собачий питомник? А вы знаете, что ваш сын не отличник, а „махровый“ троечник - скорее всего, он врет вам, так ведь?…» И вот во всей этой тираде меня лично цепляет только последний момент. А питомник и путешествия - это ведь просто фантазии! У сына богатое воображение. Рассказывать все, как есть на самом деле, - это же так скучно! Безусловно, врать насчет оценок - плохо, но нельзя же запрещать фантазировать вообще! Меня постоянно стращают: упущу, мол, ребенка, но я не могу в данной ситуации провести грань между тем, что «можно» и «нельзя»…