Но, радуясь, помните, что теперь многое зависит от того, как вы этим даром распорядитесь. Можно его «прожечь», «прогулять», «растранжирить», а можно инвестировать в собственную жизнь. Ведь любовь - это сила, и нужно уметь правильно ее реализовывать.

Любовь учит нас быть терпимыми, внимательными, заботливыми, она помогает нам понимать и поддерживать любимого человека, она помогает нам справляться с собственными недостатками, перестраивать свои привычки, идти навстречу новым отношениям, с которыми, конечно, поначалу много проблем и которые, конечно, не складываются сами собой. В общем, любовь - это богатство, которому нужно найти правильное применение.

Пройдут первые месяцы, а потом первые годы, и былой страсти, разумеется, уже не будет. Страсть - это пламя, которое жадно съедает поленья в нашем камине. А настоящая, долгая любовь - это тепло, которое сохраняют камни, из которых этот камин сделан. И если сначала отношения развиваются как отношения мужчины и женщины (именно этому посвящена моя книга «5 великих тайн мужчины и женщины»), то затем это уже отношения двух любящих друг друга людей (о чем я рассказываю в книге «3 главных вопроса семейного счастья»).
По- настоящему любящие люди -те, которые смогли сделать друг друга счастливыми, дорожат тем, что они вместе, тем, что они по-настоящему близки, способны понять и поддержать свою вторую половину в любой ситуации. Им счастливо чувствовать свое единство, взаимное тепло и взаимную заботу. Конечно, такие отношения любви в паре нужно вырастить. Поэтому любовь - это долгая работа, которая дает щедрые плоды.

Но, к сожалению, не многие относятся к своей любви столь серьезно и ответственно. Для многих любовь - просто яркое переживание, приятное удовольствие. Они наслаждаются ею, когда вспыхивает страсть, а затем, когда это чувственное горение естественным путем идет на убыль, страдают из-за отсутствия адреналина и сопутствующей вакханалии чувств.

Такие незадачливые влюбленные начинают пенять на быт, что, мол, он их «заел», «достал», «утомил» и «измучил», а вслед за этим - оглядываются по сторонам, желая влюбиться в кого-нибудь еще. В действительности ссылки на быт - это ерунда, отговорка. На самом деле проблема гораздо глубже. Десять лет своей жизни я отдал военной службе и скажу вам совершенно определенно - в хороших коллективах «проблемы быта» людей объединяют, причем так, как никакие райские кущи объединить не могут.

Поэтому если в любящей паре (а это тоже коллектив) возникают проблемы на «бытовой почве», откиньте их в сторону и посмотрите, что не так с самими людьми, которые эту пару составляют. Видимо, нет, не сформировалось у них искреннего желания, внутренней потребности заботиться друг о друге, а без этого любовь - долгая и настоящая - невозможна. Так что в конечном счете они имеют обман, измены, предательство и распавшийся брак. Впору читать книжку доктора Курпатова «Как пережить развод?»…

Итак, как не растерять любовь и избежать измены? - вот главные темы первого выпуска серии книг «Все решим!»

Уйду от мужа и разрушу «дом мечты»?…
Я замужем 19 лет, сыну восемнадцатый год. Идеальный брак для всех окружающих и близких. Год назад мы переехали в новый шикарный дом в красивом месте на Волге. НО! Дом для нас и свекрови построил брат мужа, полностью его обставил, сказал: «Живите!» А почти четыре месяца спустя я узнала, что у мужа есть любовь в Москве: нечаянно прочла sms в телефоне мужа. Через месяц я сделала гадость: взяла его телефон и прочла все!…

Суть в том, что, переехав в новый дом и на новое место жительства, я отдала и крышу над головой, и работу поменяла! С моей стороны полное доверие к мужу - полное! Уходить некуда, только снять квартиру, но тогда я разрушу «дом мечты» - свекровь уедет, много денег выброшено на ветер - катастрофа! Но и остаться с таким… непорядочным, чужим теперь человеком?? Муж уверяет, что любит меня и хочет стариться только со мной. Стариться вместе… Я его не уважаю и не люблю. Андрей Владимирович, посоветуйте - что делать?!

Полина, Чкаловск

Полина, подумайте, о чем вы меня спрашиваете. Вы меня спрашиваете - разводиться вам или нет? А я не знаю. Никто не знает. Только вы. Даже муж ваш не знает. Потому что жить с ним потом не ему, не мне и не окружающим, а вам. Сможете или не сможете? Хотите или не хотите? Нужно вам это или нет? Ответы на эти вопросы знаете только вы сами - или имеете шанс узнать, если сами для себя все это проанализируете и взвесите. Никто не может быть в этом деле советчиком, никакие примеры «из практики» не подходят, никакой «житейский опыт» вас не спасет.

Проблема в том, что, рассказывая мне о вашей ситуации, вы рассказываете о проблемах материального свойства. Складывается впечатление, что вас держит в браке только это. Если это действительно так и никаких чувств - любви, заботы, привязанности - вы к мужу не испытываете, то я не понимаю, почему вы вообще думаете, что вы пара? Потому что было общее прошлое? Но у вас и с коллегами по работе было общее прошлое, и что? Вы уехали, и поминай как звали. Ребенок уже взрослый, да и вы оба уже не маленькие.