Елена Николаевна, вам придется запастись изрядным терпением, иначе нужную привычку у ваших внуков сформировать не удастся. Главное, что вы должны сделать, - это сформировать определенный ритуал, предшествующий отходу детей ко сну. Подумайте, как вы можете распланировать их вечерние часы. Активные игры, прогулки должны иметь место, чтобы дети растратили свою энергию, но важно, чтобы подобные мероприятия заканчивались к ужину. После ужина необходимы спокойные занятия - тихие и монотонные. Это настольные игры, рисование, чтение книг. Четко увяжите вечернее умывание, купание с последующим отходом ко сну. Помылись, покупались - после этого только сон, и ничего больше. Время засыпания должно быть определено с точностью до минуты. Будьте строго последовательны. Если дети знают, что у вас можно выхлопотать хотя бы десять минут, они вынут душу и заполучат все полчаса, а то и час.

Когда страхи атакуют
После родов в апреле 2003 года я заболела астено-депрессивным синдромом. Одно время мне выписывали антидепрессанты, которые стали помогать. Но мой нынешний врач никаких сильных лекарств не прописывает, причем приступы случаются сами собой, а не после того как я понервничаю. Доктор, помогите, пожалуйста, справиться с проблемой.

Александра, Ростов-на-Дону

По всей видимости, у вас была послеродовая депрессия, с которой вы толком не справились. Практически у каждой пятой женщины после родов развивается депрессивная реакция, которая, если ее не купировать, может вылиться в настоящую депрессию. У вас сформировалось состояние, называемое панической атакой. Суть ее в том, что человек постоянно боится, что с ним случится что-то плохое, начинает по этому поводу тревожиться, а эта тревога проявляется физиологическими симптомами: головокружениями, слабостью, повышением артериального давления, потливостью и т. д. Сейчас вы подсознательно боитесь жить дальше, вы спрятались в камеру своей депрессии. Но вы должны понимать, что эта камера создана вами самими, у вас нет никаких серьезных органических заболеваний, а есть психическая атака, которая является психологическим расстройством, хотя и проявляется телесными симптомами.
И дальше нужно поставить перед собой задачу: вернуться к нормальной жизни.

Я рекомендую вам мою книгу «4 страшных тайны. Паническая атака и невроз сердца». Там вы найдете все необходимые рекомендации.

Толстый мальчик
Мой сын очень любит есть и за последнее время резко набрал вес. Как убедить мальчика начать худеть?

Нина, Ростов-на-Дону

Большое значение имеют пол и возраст ребенка, в каждой ситуации тут свой ответ.

Но две вещи необходимо иметь в виду всем родителям. Во-первых, сделайте все возможное, чтобы избежать главной ошибки - не рассказывайте вашему ребенку, что, если он не похудеет, то будет некрасивым и никто не будет его любить. В противном случае вы рискуете: он может заболеть психическим расстройством - анорексией или булимией. Это очень опасно - умирает каждый десятый заболевший. Во-вторых, прежде всяких диет проведите полноценное медицинское обследование ребенка. Избыточная масса тела может быть следствием диабета, гипотиреоза и других болезней. В этом случае надо устранять первопричину ожирения.

А как убедить? Собственным примером. В семье, где есть «культ еды» и нет «культа здорового образа жизни», нельзя убедить ребенка меньше есть и больше двигаться, а без этого никакое похудение невозможно. Родители, если они столкнулись с такой ситуацией, должны стать примером для ребенка. И всем своим видом показывать, что, когда они сами ограничивают себя в еде и занимаются спортом, то получают большое удовольствие, лучше себя чувствуют и пользуются уважением окружающих.

Ребенок боится школы
Мой ребенок осенью пойдет в школу. Уже сейчас он настроен негативно. Говорит, что там он будет уставать и долго сидеть за партой. Как убрать такой настрой?

Яна Миргородова, Оренбург

Прежде всего вам необходимо выяснить - откуда такая информация взялась в голове вашего ребенка. Боюсь, это он не сам выдумал. Ему об этом взрослые рассказали. И вот эти взрослые (виновных надо отыскать) должны взять свои слова обратно. Примерно так это должно выглядеть: «Я была неправа, когда говорила, что ты будешь уставать в школе и долго сидеть за партой. На самом деле нагрузки в школе рассчитывают специально для каждого ребенка, по его возрасту. И все дети нормально выдерживают сидение за партой. Нет ни одного человека, который не учился в школе. Все выдержали, и никто от этого не умер. А я неправильно сказала - что на меня нашло, не знаю, сама себе удивляюсь! В общем, была неправа». Умейте признавать свои ошибки, тогда ребенку ничего больше не останется, как конструктивно с вами взаимодействовать. Пока же вы оказались жертвой спонтанной детской манипуляции, которую, вероятно, сами же и инициировали.

Дочь ненавидит нового мужа
Здравствуйте. Пишу вам от отчаяния и прошу у вас совета. Четыре года назад у меня убили мужа. Моей дочери было семь лет. Мы очень переживали вместе все, что случилось. Не передать словами. Через 9 месяцев я встретила человека. К сожалению, он был женат, он и до сих пор женат. У него двое детей: сын и дочь, 14 и 9 лет соответственно.
