В отношении же вашей семьи я могу сказать следующее. Нужно понимать, что мужчина, который уходит от жены, уходит и «от нее», и «к другой». Поэтому всегда нужно соблюсти правильный баланс. С одной стороны, не нужно вести себя так, чтобы от вас хотелось уйти и как можно быстрее. С другой стороны, не следует чувствовать себя жертвой, унижаться и соглашаться на любые условия, если они вас внутренне не устраивают (в конце концов, если он хочет уйти «к другой», почему вы должны чувствовать себя жертвой?).

Проблема многих женщин именно в том, что они не могут найти этого баланса - когда вы и идете на компромиссы, и при этом не теряете себя, своего лица. Это действительно непросто, но от этого все и зависит. Если вы безропотно сдаетесь, то вас не за что уважать, если вы скандалите и качаете права, вас не хочется уважать. А если муж вас не уважает, если ему не за что вас уважать, то он будет вам изменять, даже если ему это не особенно надо. Просто из принципа…

Я полюбила хирурга!
Здравствуйте, Андрей Владимирович! Мне 35 лет. Видите ли, какое дело, месяц назад я делала операцию и до сих пор нахожусь под наблюдением у хирурга, и этот хирург не дает мне покоя, ну запал в душу, с кем не бывает! Вы скажете, что это временный каприз и тратить силы на это не стоит, а если хочется, нет сил и каприз требует исполнения? Самой дать понять, а вдруг реакция будет не та, что надо, и как дать понять? Скорее посоветуйте, что делать?

Настя, Калуга

Дорогая Настя, что-то у вас какая-то путаница наблюдается с докторами: сначала влюбляетесь в «хирурга», а потом спрашиваете у психотерапевта: «Любить мне или нет?» Почему путаница? Потому что, во-первых, вы влюбились не в хирурга, а в мужчину. Кем он работает - это дело десятое. Хоть космонавтом - почему нет? Во-вторых, психотерапевт не дает таких рекомендаций - этого любите, а этого не любите, этому в любви признавайтесь, а этому - нет. Это же ваша жизнь, Настя! Ваши чувства! Какие тут могут быть «советы» от доктора?… Тем более - «скорее». Вы куда торопитесь-то?

Еще, Настя, вы у меня спрашиваете: «А вдруг реакция будет не та, что надо?» И что мне на это ответить? С уверенностью могу сказать, что реакция на ваше признание последует. Но какая - неизвестно. Очень может быть, что будет «не та, что надо». А что мы можем с этим поделать? И как мы можем знать об этом заранее? Он, хотя и хирург, конечно, но все-таки тоже человек. Возможно, вы ему нравитесь, а возможно, и нет. Может быть, нравитесь, но он не свободен и человек честный. А может быть, вы ему и не нравитесь, но от интрижки он бы не отказался. Итак, какой ответ - «то, что надо»?
В общем, я бы на этом мог закончить. Но, учитывая ваше волнение, скажу пару вещей, которые, мне кажется, вам следует иметь в виду.

Действительно такое довольно часто случается, что женщина влюбляется в своего врача. И тут надо помнить вот что - возможно, вы ошибочно воспринимаете врачебную культуру (такая существует) за некое особенное, личное, эмоциональное отношение врача к вашей персоне. Задача врача - максимально расположить пациента к себе, вызвать его доверие, ведь в противном случае эффективность лечения пострадает, и пациент не получит то, на что мог бы рассчитывать. Хороший врач прекрасно это понимает и ведет себя соответствующим образом. Что вовсе не значит, что он горит к вам страстью нежной.

Кроме того, хирург - это вообще специальность мужественная и героическая. Хирурги - люди, как правило, решительные, что женскому сердцу особенно приятно. Когда же человек болеет, он очень нуждается в некой «отцовской фигуре». То есть в поддержке со стороны авторитетной личности, которая как бы берет больного под свою опеку и таким образом психологически гарантирует ему защиту и помощь. Разумеется, оба этих фактора могли сыграть роль катализатора ваших чувств, Настя. Именно поэтому я и начал свой ответ с ироничного замечания. Подумайте о нем. Если вы влюбились, то влюбились в мужчину, а не в «хирурга». Если же это был именно «хирург», то вы не влюбились, а запутались.

Как вам реагировать на его спокойное врачебное: «Да будет вам, милочка! Какая любовь?! Бог с вами, дружочек, вы просто переволновались! Ничего, ничего. Скоро пройдет. Попейте-ка микстурки.»? Ну, а как вы обычно реагируете, когда влюбляетесь безответно? Я думаю, нужно проявить уважение к чувствам мужчины. Любовь ведь дело такое - не случилось так не случилось, что человек может поделать? Ничего. И если вы не ставите человека в неловкое положение, не вынуждаете его чувствовать себя виноватым в том, что он не влюбился в вас, тогда, скорее всего, он проявит ответное уважение и к вашим чувствам. Вам станет легче, потом вы перегорите, отойдете и будете готовы влюбиться снова. И надеюсь, тогда уж сомнений не возникнет - это будет точно мужчина, а не «космонавт».

Я не вижу будущего
Меня несколько раздражает ситуация, сложившаяся в моей жизни, и я не знаю, как мне ее разрешить. Может быть, вы подскажете - как мужчина и специалист.

Мне 29 лет, и я встречаюсь с мужчиной 39 лет вот уже год. Мы оба после развода 3 года. Пережили личную драму - оказались покинутые и ненужные нашим половинкам после 8-10 летнего стажа семейной жизни. Моему сыну 6 лет. Отец, к сожалению, почти не проявляет желания общаться с сыном. Но алименты платит регулярно. У Миши детей нет. Мы доверяем друг другу, Миша мне не раз говорил, что только я его понимаю. Говорит, что любит меня, и не раз это доказывал. 