Мне кажется, важно понять, что происходит с вашим мужчиной. Что происходит у него внутри? Вы пишете, что он, как и вы, пережил «личную драму». Но какого рода? Жена изменяла ему, унижала его или командовала им? Вполне возможно, что сейчас ваш мужчина думает, что «право» на это ей давал брак. То есть он может думать, что, будучи в браке, женщина чувствует себя вправе (или по крайней мере не боится) вести себя в отношении мужа агрессивно, некорректно, неправильно. Если так, то, держа вас вне брака, он таким образом психологически страхуется, защищает себя. Ему так действительно удобнее, хотя, возможно, такое поведение мужчины и кажется вам эгоистичным. Но, как мы видим, у этого эгоизма могут быть причины. Сможете ли вы доказать ему, что с изменением «формата» ваших отношений вы не станете вести себя иначе? Сможете ли вы доказать ему, что не стоит бояться брака с вами, потому что для вас брак - это не право владеть другим человеком, а право заботиться о нем со всей полнотой души? От этого зависит ваше семейное будущее - будет оно или нет.

И есть еще второй вопрос, с которым сложнее. Ваши чувства… Вы сами говорите, что «голову не теряли», из чего я заключаю, что страстью вы, соответственно, тоже не горите. А мужчины это чувствуют. Бытует мнение, что мужчины - существа толстокожие, но это не так. Просто чувства женщины «локализуются» в лобных долях мозга, а поэтому женщина постоянно о своих эмоциональных переживаниях думает. А чувства мужчины «живут» в подкорке и на поверхность выходят редко. Но если рыба не выпрыгивает из водоема, то это не означает, что ее там нет. И для мужчины важно - любит его женщина или нет, хотя, возможно, он и не часто об этом рассказывает, редко дает знать о своих переживаниях. Поэтому поработайте и над своими чувствами, вероятно, именно в этом залог успеха. Если любите - позвольте себе любить в полную силу.

Как выйти замуж за гея?
Банальная история. Я взрослая женщина, ему 25. Он гей. Мы дружим 3 года, я очень люблю его, он периодически делает предложения. Но никаких интимных отношений нет. Он мечтает о семье, ребенке. Я недоумеваю: от объятий и поцелуев детей не бывает, и меня начинает это раздражать. Как-то все затянулось. Подскажите, что делать?

Ксения, Ростов-на-Дону

Мужчина с гомосексуальной ориентацией, как и большинство других мужчин, воспитывался в семье, разделяет многие ценности того общества, в котором живет, хочет испытывать родительские чувства, поэтому многие геи хотят иметь семьи, многие состоят в браке, имеют детей. Отношения, которые строятся в основном на сексуальном влечении, как правило, недолговечны, а семья дает ощущение стабильности, и это еще один фактор, который толкает гея на супружеские отношения с женщиной.

Но это его интересы, его желания, а не ваши. Вы, насколько я понимаю, представляете себе другую «идеальную картинку» - пусть и не идеальную семью, какая в принципе возможна с гетеросексуальным мужчиной, но все-таки семью, в которой есть то-то и то-то (какие-то интимные отношения, определенная ответственность, взаимные договоренности и так далее). Это, мне кажется, вы и должны обсудить с молодым человеком - честно, открыто, доброжелательно.

Если вы сможете найти некую приемлемую форму отношений, в которых каждый из вас будет иметь то, на что он вправе рассчитывать, учитывая все обстоятельства дела, то вы договоритесь. Если это невозможно, то, мне кажется, вам нужно принимать решение: наступать на горло собственной песне и все-таки идти на разрыв. Вы любите этого человека, но ваше чувство не имеет интимной составляющей, то есть определенной разрядки, некого финала, кульминации, и поэтому фактически устремлено в абстрактную бесконечность. Эта ваша внутренняя неудовлетворенность делает эти отношения потенциально очень и очень долгими.
По сути вы застрянете во времени - это когда ждешь чего-то, что никогда не произойдет, но ждешь, как будто бы это возможно. К сожалению, мы частенько попадаем в такую эмоциональную ловушку. Но поняв, что это именно ловушка, а проще говоря-тупик, надо подключать разум, рассудок, волю и выбираться. Вы вправе рассчитывать на счастливые, гармоничные отношения с мужчиной, но, пока вы любите этого молодого человека, пока он рядом, ваше сердце несвободно, а поэтому другие отношения просто не могут возникнуть.

Не хочу больше никого любить!
Здравствуйте, доктор. Я долго сомневалась, прежде чем решилась написать это письмо, но, похоже, иначе я сойду с ума. Мне 18 лет. К. я знала давно, но когда он подошел ко мне в тот вечер, мне было очень грустно и одиноко. В тот вечер он меня, образно говоря, спас. В общем, я влюбилась в него. Мы были вместе месяц. Мы гуляли, любовались звездами, словом, были счастливы. Я боялась слово лишнее сказать, чтобы не обидеть его. Но он вдруг перестал звонить, избегал меня. Когда я сама ему позвонила, он ответил мне, что нам вместе было очень хорошо, но мы с ним останемся просто друзьями. Даже теперь, спустя год, я не могу спокойно слушать песни, которые мы слушали вместе. Гулять по улицам, по которым мы гуляли вместе. И самое ужасное, меня не покидает мысль, что если бы я была ему хорошей девушкой - он бы не бросил меня. Наверное, я была не достойной его. Я решила, что у меня больше не должно быть никого, его никто мне не заменит, да и я не хочу никому больше приносить страдания. Доктор, подскажите, пожалуйста, что сделать, чтобы мне больше никто не понравился, ведь от этого никто не застрахован. Заранее большое спасибо.

Наталья, Псков